【输出人】muyu
【主题】介绍一种新的 WEB3 游戏模式 P2O：play to own
【核心内容简介】与 Web2 的游戏相比，Axie 这种结合了 NFT 的游戏在玩家留存、增长和收入方面都取得了更大的成功。除了繁多的游戏项目，相关生态也渐渐丰富了起来。不过现在流行的 P2E 缺陷也很明显，比如通胀下的经济管理、Earn 也决定了真正的游戏玩家可能缺乏关注。
作者透过近 50 年的游戏商业模式总结发现如今游戏开发者以牺牲游戏公平性为代价，越来越倾向于以最低的成本从玩家身上榨取到最多的价值。表现在 1、游戏内资产所有权不明；2、激励错位。
基于以上，作者提出 play to own 模式。即玩家通过游戏和贡献而得到奖励，以代币或游戏资产的形式拥有游戏的所有权。这种模式的推动因素是 web2 游戏的激励错位。拉动因素是 Web3 游戏的价值主张，包括：1、二级市场能带来更高的流动性，使交易及收入增加；2、平衡各方利益，所有权赋予让玩家也很好的参与进来，形成天然的社群机制；3、区块链特质如开放无许可在营销上提供了更多更深的角度；4、游戏工作室的融资能力随着 Web 3 应用会显著提高。
【个人思考】1、游戏的本质永远是获得乐趣，earn 可以有，但不能是所有；2、回顾游戏发展史，如果立足游戏本身还会发现技术的革新也是强驱动力，这一方面也许 web3 游戏需要新的想象（MR？）3、立足所有权是一个有趣的点，放大来看，拥有所有权是商品交换的前提，也是社会经济的基础，也许真正的元宇宙的出现会在确权游戏的基础之上。
【相关链接】https://blog.defiance.capital/play-to-own-a-web3-gaming-thesis-363809cec63c


【输出人】smartweb
【主题】应用链叙事流行之际，Helium为何计划放弃独立链并迁移至 Solana？
【核心内容简介】
Web3的产业明珠Helium核心开发者最近发起HIP70提案，内容是将 Helium 的代币和治理迁移至 Solana 区块链，包括HNT、DC、IOT 和 MOBILE构建的全部生态经济。
迁移的理由是一、大幅简化现有系统架构并提升运营效率；二、还能使用可组合性更高的Solana开发者工具、功能和应用，最终实现更大的规模经济效应。 
【个人思考】Helium项目HNT币价已经从2021年11月15日的最高点51美金，截止到昨天(9月22日）跌到4.3美金。自8月30日起，HNT的跌幅一度超过45%，也远高于市场整体跌幅。所以在熊市阶段，Helium更需要真实的客户落地场景来证明自己。
Helium目前虽然已经推出支持5G的网络，但实际使用的用户还很少，硬件共享人的收入也越来越低。而Solana Lab 在今年6月宣布正在开发一款专注于 Web3的新安卓手机 Saga，并计划于 2023 年初开始交付。如果Helium能成功迁移到Solana，那么Saga手机说不定也可以支持Helium的5G网络，是一件双赢的事。
在全球经济衰退前兆下，所有企业都更关注降本和造血，即使融资超过3亿美金的Helium也不例外。
【相关链接】[https://www.chaincatcher.com/article/2079536](https://www.chaincatcher.com/article/2079536)


【输出人】李偏偏
【主题】为什么需要代币化？
【核心内容简介】
Weiwu Zhang 是 Smart Token Labs 的创始人兼 CTO，他曾担任 CBA（澳大利亚最大银行）的区块链架构师，作为一个技术专家，他这篇小短文介绍了为什么需要代币化：
1、limitless integration and frictionless markets.代币化将克服集成的技术限制，以银行系统为例子；代币化消除市场创新的摩擦阻碍，以自己的汽车代币为例子；
2、代币化将渗透到实体经济是不少例子可用的，文中还举了多个例子，未来比我们想象的要近得多。
【个人思考】
1、技术视角考虑是一种训练：技术视角的解读一般都是简单直接的，可以反复锻炼使用的，文章的原文值得多读；
2、代币化和流动性等特征相关性非常强，众安银行在香港新政后快速宣布自己的积分代币化，这是响应热度还是真觉得代币化有用，我倾向于第一种；
3、为什么需要代币化的这个问题是值得经常问的问题，尤其是坚持新人视角，为什么要代币化，现在这个（技术）给我带来的核心价值是什么，如果这个问题还需要被解释，说明用例不够有价值。

【相关链接】
https://www.techflowpost.com/article/1783

【输出人】李偏偏
【主题】The Beacon 找到了链游突破的途径
【核心内容简介】
作为一个构建在 Arbitrum 上、上线仅一周的链游，Beacon 却从 Arbitrum 出圈，将热度自 L2 扩散到了主网玩家群体中。
游戏处于启动早期，一方面，虽然开放玩法有限但 GAME 属性与既往链游有较大提升，另一方面，由 TreasureDAO 支持推出，既往web3项目经验丰富；
【个人思考】
一线的项目方们已经开始找到合适的定位与方式来解决链游较长的开发周期下的运营难题，阶段性激励玩家参与，通过可参与的产品迭代来保持项目热度并维系社区。
任何一家有规模的游戏大厂都在关注链游的，无非就是入圈程度的区别（研究-投资-架构-开发-运营），问题不是入局时间早晚，关键是在重点问题的解法迭代。

【相关链接】
https://www.theblockbeats.info/news/32771
https://www.chaincatcher.com/article/2083940
https://www.chaincatcher.com/article/2083938
https://chainfeeds.xyz/feed/detail/4656b4d6-7853-4a62-9e9c-9ceeaebf4f1a
https://twitter.com/g2hit5814/status/1598888556956897281?s=21
https://twitter.com/alpha_pls/status/1599022733991366656?s=20&t=1XwBM6skMlOeOcGh-x_yJw
https://www.theblockbeats.info/news/32772