2022-12月第4周

【输出人】abby
【主题】a16z 合伙人：边玩边赚模式让更多普通人进入加密世界
【核心内容简介】
1. 推出新的 NFTs 必须在某些方面与实际的努力相挂钩，这能从根本上防止恶性通胀（经验值代币化）。
2. 社区有一种粘性，即人们感觉这个社区是他们的，且他们正从作为这个社区的成员中获益，而不是让他人从他们身上榨取价值。
3. 一旦参与进来并且有了盈余的收入，很多人心态会发生转变：从玩家转变为投资者。他们会想“我是否应该为我的家人购买 Axies，这样他们也可以开始赚钱？我是否要购买 Axie Infinity 上的第一块土地并成为一个虚拟土地所有者？”等等。
【个人思考】游戏是一种更友好、更平易近人进入Crypto的体验。本文提及的社区作用以及玩家心态变化（我愿理解为ahamoment）都对 to earn 类游戏有一定启发。
【相关链接】https://www.panewslab.com/zh/articledetails/1638169781674042.html


【输出人】memeswap
【主题】Play-to-Own: 从游戏看Web3应用的所有权分配
【核心内容简介】
笔者认为 Web3 与游戏的组合将会开启 Play-to-Own 游戏的新时代。在我们看来，游戏中的经济活动的发展将大幅增加游戏行业的产品可触达市场（「TAM」），并为价值创造提供动力。

笔者认为与 Web2 的游戏相比，整合了 NFT 的 Web3 游戏在玩家留存率、用户增长和收入效益方面取得了更大的成功（实际上并没有，这只是一个美好的想象，P2E模式吸引来的投机客最终只会通过挖提卖推动项目螺旋死亡）。

在过去的游戏发展历史中，游戏商业模式从街机的投币付费参与——盒装一次性付费——魔兽世界灯网游订阅付费——手游的免费游玩，微交易获利（包括季票和道具等），这些模式的背后共性逻辑在于游戏开发者越来越倾向于从玩家身上获取终身价值，同时最小化经济和时间成本的投入。开发商会通过数据更好的了解用户行为并制定出掠夺性计划从玩家身上盈利，玩家对于游戏的付出和他们所得到的的回报并不匹配，开发者也并不会太听取社区的意见（其实这一点在web3的gamefi中也没有得到改变）

对于P2E的项目方而言，需要保持token供需之间的平衡，也需要限制游戏内的投资行为，延长项目寿命周期。游戏开发者们正想办法将追求收益的玩家转变为消费者（这本身也与他们用P2E模式吸引的用户有关，很多真正主机游戏社群的玩家是排斥P2E模式的），归根到底，内容和体验才是王道。

笔者认为play-to-own是游戏的未来，通过P2O模式实现激励的一致性和真正的所有权，对游戏做过贡献的玩家以token或者游戏资产的形式进行激励。

在既往的游戏中，开发商往往不注重UGC创作者的个人利益，而web3或许可以较好的保障这一点，这点在sandbox中已经得到了体现。

最终，笔者得出结论，一款成功的web3游戏应该是什么样子：
1、游戏世界的搭建和IP增长，让更多用户参与游戏的建设，生成更多的UGC，更多的剧情和玩法。

2、沉浸式社交和MMO体验，更多的强调定制化、身份建设和社会互动性，这也是web2游戏中行之有效的例子。

3、经济模型的深入探索，为高超技巧和愿意贡献的玩家提供更多奖励，才有可能促进游戏的长远发展。并根据玩家增长速度调整token的通胀水平，保持玩家对游戏经济的形象，才能持续激励UGC的产出。游戏所能取得的成功和收益应该以玩家在游戏体验和经济回报中获得的价值为前提。

4、充分的社区参与

笔者也给出了游戏评估框架
1、团队背景应该是游戏开发者和crypto人士的合作，除了游戏开发之外，需要了解如何推动token和NFT的价值积累、管理金库和激励计划、利用智能合约提供的机制（如质押）来加速游戏的增长，以及开展社区建设。

2、需要根据不同的群体打造分销渠道，如体验玩家、硬核玩家、UGC型玩家和交易员等

3、游戏经济的可持续性，管理通胀并抑制经济波动。

【个人思考】
P2E模式在经历了几轮行情之后，最终无一沦为盘子。而游戏资产的所谓所有权，也会随着项目方的倒闭或者下跌而失去价值。无论是单代币、双代币甚至三代币的模式，最终也只能稍微延长项目的死亡螺旋。但是本文提出了很独到的观点——UGC创造价值，这在既往的dota玩家自制地图和steam玩家工坊都见证了这一逻辑的有效性，UGC能够极大的增加游戏的可玩性和生命周期，而在传统游戏行业中，对于UGC的激励并不到位，更多是用爱发电。而web3的本质就是在于生产资料的重新分配，是可以同UGC创作很好的结合的。项目方应该通过合理的激励和共创机制激发社群的创作活力，共同创造更有价值、更长生命周期的游戏。此外，目前在steam平台有很多独立游戏的发售均被诟病demo发售，圈钱后开发进度慢，开发质量低等，游戏行业的这种状况，或许也可以通过web3社区金库的方式进行优化，社区金库通过开发进度向项目方支付款项，并且实现社区共创游戏内容。


【相关链接】
https://www.theblockbeats.info/news/32069


【输出人】memeswap
【主题】NFTFi 的核心机制和七个子赛道分析
【核心内容简介】
NFTfi 诞生的背景：解决流动性不足的问题，核心原因在于大环境变熊、nft投资门槛高（蓝筹贵、普通项目信息不透明）、缺乏应用场景。本质是为NFT拓展出金融属性，使得NFT的流动形式更加多元和高校，提供更多的玩法可组合性。
目前赛道根据阶段可以初步分为4个，定价&估值、借贷、衍生品、碎片和租赁
定价方法主要为人为定价（博弈定价）、算法定价（预言机），前者比较突出的有abacus，后者比较成熟的方案由banksea和upshot。
借贷主要是点对点（NFTfi、arcade.xyz）和点对池(BendDAO、JPEGd等）两种，还有在借贷上衍生出的分期付款玩法。
衍生品主要是期权（如Nifty、Hook等）
碎片化代表项目是tessera。
租赁目前主要是double protocol的ERC-4907。
文中提到一个比较有意思的借贷模式JPEGd，抵押NFT借出项目方自己的稳定币，其实本质上和BendDAO借出ETH并无不同，却因为凭空增加的超额抵押稳定币环节增加了风险。
【个人思考】
NFTfi依托NFT而生，目的是为NFT解决流动性问题，并为用户增加更多的变现渠道和杠杆工具。但是在实际使用中除BendDAO外，大多表现不好。
文中提到的估值模型是问题之一，目前没有一个成熟的估值模型可以针对非同质、有稀有度之分的NFT分别提供较为合理的估值，目前更多是适用与地板价NFT和ERC1155类型的NFT。
而且由于NFT大多流动性不好，故NFTfi中的借贷赛道大多使用白名单制度对NFT准入有门槛要求，可拓展性受到限制。
而碎片化等模式天然存在一定的逻辑缺陷，比如NFT持有权益的缺失、无法及时将碎片变现、围标等。
NFTfi市场通过BendDAO的验证可知是有较大的市场需求，但是也有诸多技术难题和商业逻辑阻碍了其发展。

【相关链接】
https://www.theblockbeats.info/news/33206


【输出人】memeswap
【主题】飞速发展，细数2022年比特币的十大重要进展
【核心内容简介】
1、闪电网络的发展，扩展协议闪电网络在 2022 年经历了大规模的增长和发展。闪电网络使即时、廉价的链下支付（通常低于1美分）成为了可能，消除了等待区块确认交易的需要。它是完全去中心化和无许可的，提高了比特币的可扩展性，同时仍然利用了比特币基础层的安全性和结算保证。

2、Machankura——在非洲用文本进行比特币交易
Machankura 使非洲人能够通过短信接收和消费比特币，而不需要互联网连接。Caribou 的一份报告显示，非洲 94% 的金融交易通过短信进行，而只有 6% 的交易是通过移动应用程序进行的。这项新服务允许非洲各地的个人首次在他们已经掌握的技术上使用比特币。像 Machankura 这样的项目将有助于推动比特币在最需要数字货币的地区的采用。

3、Taro——闪电网络上的资产
Taro 理论上可以在比特币区块链上发行任何类型的资产的同时，仍然使用比特币工作证明共识机制的不可变验证。Taro 可以允许在比特币协议之上发行稳定币、股票和债券等各种资产，为网络上更多的用例和更多的功能打开大门。

4、Impervious.ai——第一个 P2P 闪电原生浏览器
通过利用比特币和闪电网络的去中心化特性，实现了点对点的网络浏览器，提供了一整套的通信、数据传输和闪电支付工具，无需任何中间人。这表现为安全的点对点消息传递、P2P 视频通话、P2P 工作空间、去中心化身份管理、去中心化数据存储以及用户对其数据的直接货币化。

5、FediMints——协作式托管
6、Value-4-Value——将支付功能嵌入任何地方

【个人思考】
在区块链计算机以太坊发展的同时，比特币闪电网络也在高速发展，闪电网络致力于支付和现实用例，并逐步扩张到资产发行和资产管理，这使得基于比特币的广泛创新成为可能，这也将撬动比特币存储的巨额资产。

【相关链接】
https://www.theblockbeats.info/news/33076



【输出人】memeswap
【主题】decrypto年度加密项目——polygon
【核心内容简介】
1、polygon在2022年成为主流品牌进入区块链世界的重要或首要选择，包括星巴克、meta、nike、reddit、迪士尼、特朗普NFT等。以reddit为例，该公司为活跃用户免费提供NFT作为奖励，目前已有超过430万个独立钱包铸造了超过500万个头像。而星巴克的NFT会员激励计划和meta的Instagram的NFT铸造将会带入更多的加密用户。polygon演变为了一个受到主要家庭品牌和希望利用Web3技术的公司青睐的平台，为从客户忠诚度计划到网络和元宇宙身份的一切提供支持。
从luna崩溃过程中polygon向其上项目伸出橄榄枝可以看出，polygon是极其通过财政支持、技术服务等方式为项目和知名企业提供多种因素的鼓励。

2、为了支持其日益增长的主流采用野心，Polygon 还通过其三个零知识证明(zk) 扩展方案为各种规模的项目创建者提供支持。此类解决方案通过单独的链上汇总交易，然后将它们提交到主网，从而实现更高的交易吞吐量。其中最突出的似乎是 Polygon 的zkEVM ，它承诺通过等效环境与以太坊虚拟机完全兼容。因此，开发者现有的以太坊智能合约、钱包和开发工具可以毫不费力地使用它。

【个人思考】
polygon一直以来是条并非那么捕获眼球的链，但是polygon却一直在做一些比较有意思的事情，一些和现实社会融合、扩大用户规模、迎合监管趋势的事情。
1、年中polygon通过购买碳信用额度实现碳中和，未来将实现碳减，并为重要项目提供减排额度，上线碳交易市场（虽然现在欧盟已经不再提减排）；
2、在luna崩盘时主动为其上的优秀项目提供资金和技术方案鼓励其迁移至polygon；
3、在实现大规模采用和用户扩圈方面，通过和主流品牌的合作（提供技术方案和财政支持，也可能和印度底色有关），实现了超大规模的用户增长，和新用户采用，在这方面远比一直标榜推动现实企业合作的雪崩链表现好太多。
4、polygon目前最大问题在于用户增加后的网络拥堵问题，去年11月今年3月均出现过相关的重大问题，但polygon也通过收购等方式推出了三个零知识证明方案，也推出了类似celestia的模块化方案avail，其中zkevm已经到了最后一轮测试阶段，在之前的测试中已经实现了2000的TPS，虽然未经过真实大考，但是依旧值得期待。

【相关链接】
https://decrypt.co/117671/decrypts-2022-crypto-project-of-the-year-polygon



【输出人】wenchuan
【主题】Thin Applications瘦应用
【核心内容简介】区块链应用的架构，在将来由” 协议层” 来捕获加密市场的大部分价值，而在网络上，它则被” 应用层” 所捕获。
类似于Defi，使用许多相同的协议来建立类似的加密金融应用程序，使得他们能够提供一套完整的金融服务，而无需在内部建立所有这些功能、基础设施和流动性。这种架构对于初创公司较好，因为他们在第一轮真正的融资之前就向市场推出了功能齐全的产品。
自带数据：非托管是加密货币削减应用成本的另一种方式。加密服务架构与非托管数据模型相结合，使初创企业能够更有效地与中心化的现有企业竞争。采用这些模式可以使企业以非常低的成本运行，应用程序也从彼此的成功中受益，这是因为它们在协议层面为共享资源池做出了贡献。作为一个网络，瘦应用可以更有效地进行跨市场扩展。
价值捕获 vs 投资回报：价值捕获更多的是关于 TAM 和其他宏观元素，而回报则因成本基础、增长率和所有权集中度等因素而不同。协议和应用之间的不同之处在于这些元素如何结合。
P2B2C：瘦应用的运行成本较低，因为它们将许多成本推给了协议和用户。但是由于同质化的数据源及服务，他们需要通过品牌、策划和客户体验来区分自己，即”P2B2C“，从协议到企业再到消费者。
【个人思考】瘦应用和胖协议的讨论，以太坊就是典型的胖协议，价值更多的都聚集在协议层，且现在已经转到了胖货币理论，后期的可持续性值得关注；在区分完协议的分类后，能够看到协议的市值增长总是比建立在上面的应用程序的综合价值要快，这是因为应用层的成功会促使协议层的进一步投机。值得思考的是，基于以上讨论，应用的价值应该如何定义？应用上链又该如何选择？
【相关链接】https://web3caff.com/zh/archives/43194


【输出人】十四
【主题】2023 我们身在何处？从五大核心赛道演变逻辑看加密投资趋势
【核心内容简介】
公链格局部分：以太坊，王者地位。然而网络的拥堵高了交易成本，阻碍被大规模采用的可能性，因此公链发展的核心问题就是扩容。公链发展的历史其实就是一部解决以太坊扩容问题的发展史
1：单片 EVM 系公链：易于迁移，但依旧低性能
2：支持 EVM 的模块化公链：Layer2 作为横向延伸，采用分离式执行层的架构
3：优化了以太坊并行执行的公链：Solana/Aptos等，稳定性低性能高，结合应用场景匮乏导致备受质疑
4：高度抽象的模块化公链，分工的公链冷启动易，专业度高，但困于跨链通信问题。
【个人思考】
全篇极为全面且上帝视角般的点评，即使好的行业入门文档，也是深入思考的结晶，综合结论是目前正处于过热期和滞涨期的交汇点，增长放缓，通胀几乎见顶。从中最值得兴奋的是：新兴应用层倒逼技术发展和新兴协议层催生商业模式进步的两条交叉线上。由于区块链技术架构的复杂性，技术人员的创新性才能设计出足够好的新型协议。
【相关链接】
https://medium.com/@jonaszhao/2023-%E6%88%91%E4%BB%AC%E8%BA%AB%E5%9C%A8%E4%BD%95%E5%A4%84-%E4%BB%8E%E4%BA%94%E5%A4%A7%E6%A0%B8%E5%BF%83%E8%B5%9B%E9%81%93%E6%BC%94%E5%8F%98%E9%80%BB%E8%BE%91%E7%9C%8B%E5%8A%A0%E5%AF%86%E6%8A%95%E8%B5%84%E8%B6%8B%E5%8A%BF-9c7c66aac75d


【输出人】Hugo
【主题】审计的迷雾：剖析FTX背后的会计事务所Armanino

【核心内容简介】

Enron  倒閉也伴隨著當時第五大會計事務所 Arthur Andersen 的解題；做為外部審計機構驗證財務完整性的保證，卻無法滿足這一市場期望。

Armanino、Mazars 在近期放棄加密貨幣審計服務，前者是為 FTX、kraken、Gate  等一線交易所服務，Mazars 則是為幣安服務的審計機構

問題：會計公司提供加密貨幣機構的是不完全的檢查 “證明”；而非完善的 “審計”

聚焦：Armanino 實際是透過 Nexo 提供 API 獲得實時的存款及賬目數據。主觀相信單一數據源，缺乏實際調查方法

結果：Armanino 這種 “證明” 實際上毫無價值，但大多數加密貨幣機構都依賴這種 “證明” 表示其資產狀況；選擇退出估計來自非加密貨幣客戶的壓力

【个人思考】

能夠令這些會計公司，放棄加密貨幣市場的的機會，可能暗示著加密貨幣公司內部財務情況普遍混亂，不管什麼樣的人力都難以符合正規的審計需求

估計有來自其他客戶的施壓，因為加密貨幣的一連串暴雷事件，會使他們的其他客戶面臨聲譽風險，因此接連選擇退出

Enron 倒閉後 Andersen 被追究責任而關停；Armanino 暫時看來沒事，但這樣不完全的 “證明” 是否該被追責？

【相关链接】
https://www.chainfeeds.xyz/feed/detail/14f57964-cbef-404f-80ac-5662e5a85e3a



【输出人】Hugo
【主题】2022年链上分析年度总结 - Glassnode

【核心内容简介】

・BTC 和 ETH 期貨交易量在 2022 年底為最低點；FTX 暴雷後槓桿率顯著下降，資金費率自 11 月來持續為負，顯示空頭佔市場主導

・在 6 ~ 10 月的下跌期間，BTC 長期持有者佔比增加；BTC 礦機接近關機價，挖礦難度下降，更多曠工退出

・The Merge 之後驗證者增加，質押 ETH 佔總流通 12.89%，卻 ETH 發行量大幅減少成為通縮貨幣

・DeFi TVL 自高點下降 75% 現為 397 億和 2021 年 2 月同水平；Gas Fee 消耗佔比從 30% 下降至 14%

・穩定幣 USDT 穩定保持 45% 以上的市場份額度，BUSD 脫穎而出，USDC 則是在 6 月達到高峰後下降，或和 Tornado 事件有所影響

・在一連串的去槓桿化事件中，穩定幣交易和轉賬保持高峰，顯示極端事件中對美元流動性的需求

【个人思考】

2022 伴隨 LUNA、3AC、FTX 去槓桿事件打擊，又有宏觀環境的影響，我們經歷了混亂又殘酷的一年；不過回首過去，一切的財富神話看來都如此愚蠢，Bankless 主持人在近期的 2022 回顧中也提到，Crypto 市場需要這樣的 2022

不過 BTC 的長期投資者佔比持續增加，顯示有更多資金仍逆勢進場；以太坊完成合併，且 ETH 總量自合併以來下降，最實際的通縮數據擺在那呢，不過全球央行接連升息、縮表，宏觀環境影響實在很大，ETH 價格在合併後持續下跌並於 1200 USD 持續震蕩

穩定幣的需求非常強，在今年 Tornado 事件後，未來勢必有更多去中心化穩定幣，如 AAVE 的 GHO 及 Curve 在誤傳的安全警告後，引起空方狙擊後發佈的 curveUSD

【相关链接】

https://insights.glassnode.com/chinese/the-week-onchain-week-50-2022-chinese/


【输出人】@SCaesar
【主题】Coinbase：2023 年 Crypto 市场展望
【核心内容简介】
Coinbase 认为 2023 年将会有三个主题：
一是转向优质资产。数字资产选择将转向更高质量的生态；以太坊和 ETH 的叙事将会被强化；DeFi 的发展会加速；有更多对许可式DeFi 的需求和关注；RWA 代币化会被重新提起。
二是创造性的破坏最终会带来新的机会。流动性的螺旋下降需要足够的时间恢复；比特币挖矿业将迎来进一步整合；市场将会探索 NFT 的新用例，版税问题也会被广泛讨论。
三是激发乐观情绪的基础设施改革。监管的清晰度更加紧迫；Crypto 领域借贷实践将更加成熟；市场动荡的打击仍将持续，但机构会广泛采用 crypto，并启动更多新合作伙伴关系。
【个人思考】
本文只是 Coinbase 2023 Crypto 市场展望报告的一个章节，后面也谈到了比特币、以太坊、L1/L2、稳定币、NFT、监管等的现状和展望，感兴趣地可以读一读。
2022 年发生的事件，本质上仍旧是监管不明朗的环境下的中心化风险，这也将在未来几年，使得 crypto 领域更加注重去中心化和监管这两个问题。对于前者来说，DeFi 的良好运行会使得其在未来几年加速发展，而在去杠杆化事件发生后，稳定币转账量激增，以及投资者们增持 BTC 与 ETH，也说明了稳定币的基石地位，以及 BTC 和 ETH 的优质资产性质。至于监管方面，crypto 行业也在吸取系统性缺陷的教训， 许可式的 DeFi、更清晰的监管框架和更成熟的 crypto 借贷流程，将会形成一个正向的飞轮，不断激发着机构与投资者们紧缩的信心，并使得更多人在这样的环境中磨练自己，进行 build，为未来做好准备。常言道，破而后立，crypto 后退的一步，是认清自己，看见不足，吸取教训，然后更好地向前迈进。
【相关链接】
本文：https://news.marsbit.cc/20221222210045910847.html
完整报告：https://coinbase.bynder.com/m/4888c95272561d10/original/2023-Crypto-Market-Outlook.pdf


【输出人】@SCaesar
【主题】Curve 流动性“包装”之争
【核心内容简介】
CRV 的流动性包装使得持有者可以收取费用或贿赂，并且不需要锁定 4 年，还有退出头寸的机会，本文介绍了三种 CRV 流动性包装：
Convex Finance 的 cvxCRV：质押 cvxCRV，可以赚取 3crv、CRV 和 CVX 三种收益，不提供投票权，也不分享贿赂收入。
Stake DAO 的 sdCRV：质押 sdCRV，可以赚取 3CRV、CRV 和因贿赂而被转化为 SDT 的奖励，提供投票权和贿赂收入，但为了支持 veSDT 质押者，奖励有所减少。
Yearn 的 yCRV：质押 yCRV 能获得所有包装中最高奖励，但收益率会下降。st-yCRV 不提供投票权，但分享贿赂收入；vl-yCRV 拥有投票权，还在开发中。
本文作者认为，yCRV 提供最高的收益和最简单的用户体验，它正在赢得 Curve 流动性包装的战争，而绝对的失败者是 cvxCRV。
【个人思考】
Convex 本就是专注于简化 Curve 使用流程的一站式平台，但目前来看，Yearn 在用户体验的简单性、收益率、投票权与贿赂收入的提供这几个方面，似乎都要强于 Convex，但是 Convex 的池子深度远远超过了 Stake DAO 和 yCRV，这也是需要纳入考量的因素。另外，CRV 流动性包装还需要考虑 Curve 本身，CRV 目前的使用场景并无法支撑其排放压力，在熊市中，流动性减少，交易量减少，产生的费用减少，CRV 的吸引力变小，最终导致 TVL 下降。流动性争夺的 Curve War 没有结束，只是变成了流动性抛售。但是，从 crvUSD 的设计来看，理论上将能够带来更多的流动性、交易量和更高的 veCRV 收益，可以推动更多的交易量和 TVL 回到平台上。
【相关链接】
https://www.techflowpost.com/article/1830



【输出人】@猫老大
【主题】详解 EIP-4361:什么是以太坊登录？
【核心内容简介】
当用户登录到 web2 服务时需要使用用户名或电子邮件地址和密码。然而以太坊登录（Sign-In with Ethereum）将会改变这一方式。使用以太坊登录有望回归用户权力。
Part 1：什么是 EIP-4361? 以太坊登录（EIP-4361）描述了以太坊帐户如何通过签名由范围、会话详细信息和安全机制参数化的标准消息格式来验证链下服务。其为以太坊账户定义了一种开放的创意共享（CC）签名格式，用户登录不需要使用用户名和密码的组合，只需用自己的私钥对消息进行签名，就完成了。并且可以安全地验证任何基于网络的服务。
Part 2：以太坊登录对 Web3 的重要性？以太坊登录比连接钱包的意义要大得多。连接钱包是当前进入 Web3 dapps 的主要方式。连接钱包，用户就可以开始和区块链进行交互，但并没有记录你的任何信息，只是创建了一个前端显示。而以太坊登录允许用户和应用程序之间建立会话（session），进行更为丰富的情景互动，安全地读写他们的数据。
Part 3：创建以太坊登录界面。「使用以太坊登录」的信息较为杂乱，但可以把它用一种公认的通用方式来向用户提出请求。有了一个商定的签名信息格式之后，应用程序和钱包就可以说同样的语言。当应用程序向用户提出签名请求时，钱包就可以检查该请求，检查它是否适合作为 EIP-4361 消息，并让用户知道他们正在签署进入一个网站。由此也可以得到一个更简洁的界面。
Part 4：解析 ENS 数据。EIP-4361与以太坊名称服务(ENS)巧妙集成。这可能会导致未来使用经过身份验证、签名的 EIP-191 消息登录到身份验证的应用程序成为标准，完全消除电子邮件/密码组合。
Part 5：Tokenview 科普时间，什么是 EIP？以太坊治理中使用的一个重要过程是以太坊改进提案（EIPs：Ethereum Improvement Proposals）的提议。EIPs 是指定以太坊潜在新功能或流程的标准。
【个人思考】
EIP-4361，「 以太坊登录 」，被Vitalik称为以太坊2022五大成就之一。 使用以太坊登录不用记住密码组合，也不用依赖Web2的中心化互联网平台集成登录服务，自己的信息可以自己掌控。当然，更重要的是，通过连接钱包+以太坊登录，可以使dAPP记录用户session，知道用户的偏好，可以更好的服务。
另外，Vitalik认为2022年以太坊的其他四项成就是，以太坊合并、ZK-EVM的创新、加密货币帮助乌克兰、加密货币捐赠慈善事业。
【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/VVnBu24_2MH6xlmNopJW5A


【输出人】@SCaesar
【主题】Pantera：去信任系统的必要性
【核心内容简介】
FTX 破产后，Coinbase、Kraken、Upbit、Bitstamp 等受监管、透明和经过审计的交易所的市场份额急剧增加，且趋势仍在延续，FTX 旗下受监管的交易所也仍受保护。而加密资产监管的状态与互联网其他部分相反，当中存在着监管黑洞，与加密货币的需求存在重大差距。
DeFi 的基本特征是透明度和自我托管，在 FTX 破产后运作良好。虽然存在一些早期问题，但 DeFi 是解决中心化金融风险和局限性的解决方案，加密行业将继续推动其发展。
FTX 的崩溃归结于中心化风险以及监管困境，通过去中心化或监管可以避免。未来，DeFi 和 CeFi 的共存将成为常态。监管创造结构上更安全的金融机构，但其应被视为良好但不完整的安全手段。在加密货币创造的更加开放的全球环境中，DeFi 必须通过代码来保护其用户。
【个人思考】
FTX 的崩溃会是行业倒退的一小步，却突显了中心化风险的危害程度。区块链是避免类似事件的解决方案，而并非问题的症结所在。也许，FTX 事件会进一步释放出区块链的价值，推动加密行业向前迈出一大步。需要认同文中提到的 DeFi 和 CeFi 的共存，在 DeFi 还没有办法达到用代码高效保护用户的阶段，以及 Web2 世界发展动能仍存的阶段，受监管的 CeFi 能为加密行业的发展提供足够的燃料与动力。除此之外，也存在着受监管的互联网企业采用 DeFi 和 NFT 金融化的用例，至于 DeFi 赛道本身，会在链上尝试建立 CeFi 以及传统金融的各种产品与服务，并迎来一波爆发。
【相关链接】
https://www.theblockbeats.info/news/33047


【输出人】wes
【主题】Vitalik：以太坊应用生态系统令人兴奋的五个应用
【核心内容简介】
1.金钱：Vitalik主要提了转账的例子，稳定币，以及加密货币用于隐私和数字化相结合的场景。
2.Defi：值得重视的产品，预测、合成资产、在其他资产之间有效交易的胶合层
3.身份系统：Vitalik看好区块链身份但不看好身份平台。我个人认为未来的格局会是统一的共识协议+各类声誉提供方（最后演变为少数几个寡头）
4.DAO：Vitalik在这篇提出了几个去中心化治理潜在的探索方向：作为去中心化促进稳健、去中心化促进效率、去中心化促进互操作性；以及几类去中心化和新颖的治理机制。我最大的感想是，虽然现在大家都在聊DAO，但是很多人聊得可能并不是一个东西。
5.混合应用：应用不是完全在链上的，而是同时利用区块链和其他系统的优势来改善其信任模型。典型案例包括企业会计、政务登记、全链游戏、供应链管理……
【个人思考】
虽然提了五个场景，但我觉得可以分为两大类——资产和身份、行为（声誉）
在2021年Crypto的采用率大幅提高，其中在拉美、东南亚等地表现得尤为亮眼，其中最重要的使用场景就是支付、跨境汇款，这仍然是一个刚需的场景，而这些有很多都是由中心化机构乃至传统金融巨头提供的服务；而对于部分Crypto信徒来说，全面拥抱Defi、拥抱代码即法律成为了另外一种选择。个人觉得他们并不会是一类群体，但是无所谓，每一种需求都有人去满足他们。
而另外一种对身份/行为的探索更加概念化。除了有技术支撑以外，还需要有配套的思想体系和理念来支持。真的有点往网络国家那个潜在的愿景中推动了。
现阶段，似乎可以暂时将加密视为一种亚文化，但越来越感受到它在边缘将爆发出极大的创新和破坏力。

【相关链接】https://www.chaincatcher.com/article/2084088


【输出人】@猫老大
【主题】2022 年末总结：去中心化存储的现状与未来
【核心内容简介】
数据存储板块一直以来都是科技界发展的基石和重点关注领域。而随着Web3的爆发，一批去中心化存储的供应商开始满足传统云存储市场满足不了的需求。笔者认为，链下的存储层终将会成为Web3生态中的重要基础设施，并通过热存储、冷存储的方式解决任何协议层、运行层的数据存储问题。在未来，“不可能三角”中的扩容问题可以通过将存储层完全剥离但维持互操作性的方式来解决，并通过建立于冷存储层之上的中间件、API等服务提升数据计算、调用、推送的效率。
发展现状：从分类上来看，Arweave、Filecoin和Storj三个头部去中心化存储网络，其中Filecoin和Storj是更加去中心化的P2P存储网络，而Arweave是更紧密组织的存储节点网络。从发展规模来看，Filecoin无论在收入、FDV还是市场份额都遥遥领先，并且仍然在不断增加。而Arweave和Storj的季度收入还处于十万美元级别，远没有达到其应有的市场规模。
Filecoin与Arweave的比较。从功能性来说，他们是一对互补的方案：Arweave更专注于数据存储的永久性和稳定性，更适合metadata和历史数据等；而Filecoin提供更灵活的存储方案。在费用方面，很难直观的比较。从文中例子来看，Filecoin的存储成本几乎是零成本存储。在已经黑客事件频发的Web3世界中，Arweave的永久性存储的可靠性带来的价值不是用简单的存储价格来衡量的。从生态项目角度来说，Arweave上已经孵化出了一批优质项目，年轻的创业者为主，发展潜力较大。Filecoin的生态项目数量上有着基数大的优势，更像一个开源环境，可以满足更广阔的存储相关需求但并没有重点的发展方向。
新方案：1）聚合网络，hosting和Bucket是其主要的两个产品。hosting在4EVERLAND全球200多个网关加速的情况下可以完成前端托管，而Bucket则是一个聚合gateway。2）L1存储扩展网络。本质上和现有的Layer 2相同，都是提升L1性能和可扩展性的解决方案。
总的来说，Filecoin和Arweave已经成为了去中心化存储的代表性项目，也代表着去中心化存储的0到1过程基本完成。在发展理念上，将非链上核心数据拆分到存储层已经成为了以太坊扩容的主要手段。在未来，以下几种类型的项目有可能成为下一波增长的引擎：1.DSN聚合器。2.链下计算。3.L1存储扩展网络。4.第三方数据安全网络。
【个人思考】
去中心化存储本质上服务于Web3生态的应用层，Arweave和Filecoin对比来说，Filecoin更适合个人或者项目早期存储，因为价格或许更便宜。而Arweave更适合专业的项目使用，因为永久存储的可靠性对于专业项目比低廉的价格更重要。
顺便说一句，虽然Filecoin在去中心化存储赛道是老大，但是其发行的代币FIL，最近跌得惨不忍睹，可谓是，从哪儿来又回哪儿去了。。。
【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/KDpI6OTMCpDsOgDUDCg6sg



【输出人】@猫老大
【主题】一文了解 Nostr ：一个让 Elon Musk 感到害怕的去中心化社交协议
【核心内容简介】
nostr 是一个最简化的协议，它能够一劳永逸地创建一个抗审查的全球“社交”网络。它被Twitter现任CEO Elon Musk争议性的封杀，同时让Twitter前任CEO Jack Dorsey自掏14 BTC为其提供资助，那nostr到底有什么魔力？
其运作原理：每个人都运行一个客户端，这可以是本机客户端、Web客户端等。要发布某些内容（比如一个帖子），你要用你的密钥对其签名，并将其发送到多个中继器（由其他人或你自己托管的服务器）。要从其他人那里获得更新，你可以询问多个中继器是否了解这些其他人。任何人都可以运行中继器，这是非常简单的，除了接受某些人的帖子并转发给其他人之外，它什么都不做。我们也不需要信任中继器，签名是在客户端进行验证的。
本文还对比了其他解决方案存在的问题，以及Nostr是如何解决这些问题的。
【个人思考】
简单概括，Nostr是基于公钥的、抗审查的消息传输协议。所谓抗审查，是因为Nostr把消息发给多个中继器，一个中继器倒下了，还可以发给另一个，总之不依赖于某一个中继器。但是如果两个公钥在不同的中继器发消息，这两个公钥是不能互通的。
目前Nostr协议不关注激励机制，所以中继器也没有激励机制，如果是免费的中继器就要看运行者的动机。但长久下去没有激励肯定不行的。再说涉及到中继运营商，还是在AWS上。
【相关链接】https://www.defidaonews.com/article/6794590


【输出人】@SCaesar
【主题】NFT 市场的未来之路
【核心内容简介】
本文通过比较主要利益相关者来审视当前格局，讨论 NFT 市场的迭代趋势。
直接市场：存在版税、欺诈和 API 接口的问题。Opensea 保持领先地位，其他市场尝试的流动性挖矿都以失败告终。Rarible、Opensea 和 Magic Eden 的案例说明要以产品引领增长。
AMM NFT 市场：卖点在于即时流动性优势、去中心化与链上性质，缺点在于可能与某些类别的 NFT 不兼容，以及对用户来说更复杂。
NFT 市场聚合器：轻松便捷，并能防止虚假交易，但高价值 NFT 仍在直接市场购买，而从 Gem 和 Uniswap 的案例来看，NFT 市场聚合器尚未崛起，但 Uniswap 值得期待。
NFT 市场现存问题：交易费用和版税，NFT 市场的代币经济学问题，市场过于笼统，缺乏社交功能，NFT 基础设施需要进一步发展。
NFT 市场的未来模型：垂直化市场、启动项目专属市场的基础设施、会员制交易所、以交易者为中心的交易所等等。
【个人思考】
一篇扎实的分析文章，从 NFT 的交易层面到 NFT 市场之间的差异，再考虑到 NFT 用户的因素。NFT 的两大需求群体是 NFT 社区用户与机会主义者。前者从 Twitter 或 Discord 获得的链接一般直接指向 Opensea 等直接市场；后者则更有可能使用 NFT 市场聚合器。但无论是哪种 NFT 市场类型，产品都是引领增长的最大可持续动力。NFT 市场需要更多考虑针对的用户群体，提供创新的用户体验。NFT 的火热使得下一波涌入的用户们很可能是习惯 Web2 世界模式的，需要有更多侧重不同方向的 NFT 市场，来满足不同类型的需求。无论是垂直市场的 Axie Infinity 和允许项目启动自己专属市场的 Reservoir，还是 Uniswap 推出的同质化代币与 NFT 融合的交易，NFT 市场正在向能够实现产品市场完美契合的 NFT 生态快速迭代。
【相关链接】
https://bixinventures.medium.com/the-road-ahead-for-the-nft-marketplaces-12b139a545a6


【输出人】@SCaesar
【主题】Optimism 的主网 Bedrock 升级
【核心内容简介】
Rollup 方案目前存在一些不可忽略的问题，包括 EVM 的兼容性、较高的网络交易费用和单一定序器的中心化问题。Optimism 的 Bedrock 升级会缩减存款时间、削减向 L1 提交数据的成本、精简与 Geth 的差异和支持多样化的替代证明系统。为此，Optimism 开发了全新的多轮交互式欺诈证明系统 Cannon。Bedrock 升级提出了以太坊等效性，并将建立一个多客户端生态系统。尽管目前的重心在 Bedrock 升级，但 Optimism 的最终愿景是旨在利用 OP Stack 实现可互操作的“超级链”生态。
【个人思考】
Optimism 本次的 Bedrock 升级考虑到了无缝迁移的问题，这使得项目方不必在无用的地方浪费时间进行代码调整。为了降低网络交易费用，Optimism 采用了新的证明系统 Cannon，可以说，Optimism 目前的重心放在解决 Rollup 方案存在的问题。而保证运行效率的单一定序器虽然仍会带来中心化问题，但在 Optimism 将要建立的多客户端系统下，网络的单点风险大幅降低。至于 Optimism 实现可互操作的“超级链”生态所要利用到的技术和机制，值得后续的期待和关注。
【相关链接】https://www.theblockbeats.info/news/33010



【输出人】@猫老大
【主题】NFT可发现性困境：如何触及目标用户？
【核心内容简介】
如果你知道自己想要什么NFT，OpenSea是一个绝佳的买卖市场。但OpenSea不是交易员和收藏家闲逛并共同发现最新、最时尚 NFT的最佳场所。几乎99%的时候，在用户主页上的展示对用户来说简直毫无个性化。这就是NFT可发现性问题。
如何获得更好的可发现性？即，人们更轻松地在 NFT 和 Web3 中找到他们想要的东西。随着品牌参与 Web3 发展， 并逐渐基于实体和数字产品发行NFT，他们就可以创建参与客户的链上社交图谱，这成为钱包与消费者数据之间的连接器。一旦这些品牌的链上社交图谱形成，客户偏好就可以在链上被更广泛地获得。随着时间的推移，我们将更容易确定人们想要什么，但我们将不得不使用创造性的方法来克服隐私问题。
围绕身份和社交的基础设施和应用程序更像是未来愿景，它需要足够的时间才能发展成熟。而在当今的Web3和NFT中，影响力营销非常有效，因为我们没有很好的替代方案来提高可发现性。
【个人思考】
本文并不长，想要分享的重点，是文中提到的“NFT可发现性”，即如何基于用户的偏好更好的向其推荐NFT，甚至更多加密产品。要做到“NFT可发现性”，就需要对用户行为分析，这一过程需要对Web3用户数据进行积累和清洗再到算法分析。正如文中提到的，链上社交图谱，对此非常有价值。钱包+链上社交图谱，可以激发更大的能量。当然，前提还有要解决的隐私问题。
【相关链接】https://foresightnews.pro/article/detail/21596



【主题】对话 a16z 合伙人 Chris Dixon：投资原则、技术史中的加密市场和来年展望
【输出人】wes
【核心内容简介】
1.a16z的投资策略和对加密项目如何建立信任的看法：要么必须全部在链上，有适当的代码审计以保证安全性；要么在一个国家接受监管，拥有经过审计的财务数据，有1：1的客户资产，有高度安全的托管
2.a16z的投资方向：基础设施层和应用层。基础设施方面投资方向包括，layer 1区块链和layer 2中的跨链桥、钱包等所有建立应用程序所需要的东西。 应用层主要包括Defi、支付（值得关注的一个领域是比特币闪电网络）、web3游戏、NFT
3.NFT把加密货币从金融世界中带出来，并把它带入了一个更大的世界即传媒世界（media world），达到10亿人积极参与加密的道路可能是通过传媒以某种方式进行的
4.去中心化社交的好处：从钱和权利两个维度来看。首先看网络运营商将流经网络的钱据为己有的百分比，Youtube上的转换率是45%，；Twitter的转换率为100％，Facebook也是 100％。我们现在处于一个社交网络由平台拥有的时代，这就造成了人们创造内容的动力不足。然后是权力的部分，没有人应该拥有随意改变一个平台规则的权利。
5.我们不直接与互联网互动，而是与建立在互联网之上的网络互动。网络是我们用互联网做的事情。社区拥有所有权，并建立真正的信仰者队伍是一个更好的架构。人们可以通过代币拥有网络的一部分，同时也有一定的控制权和社区治理的权利。所有权的感觉是一种强大的力量。去中心化治理是一个更紧迫，更值得讨论的问题。
【个人思考】
不知道是否是受到马克安德森的影响，A16Z的投资人并没有将加密行业看做一个孤立的行业，而是将其视为打造更好的“网络”的一种途径或者方式。过去是软件吞噬一切，而后面的发展路径是否会是加密吞噬一切，最起码吞噬网络呢。这其中，最值得关注的议题无疑是利用代币分发更好的来进行网络的治理，网络的建设者乃至采用者如何从中获得自己的权利。

【相关链接】
https://www.chaincatcher.com/article/2084854


【输出人】李偏偏
【主题】为什么需要代币化？
【核心内容简介】
Weiwu Zhang 是 Smart Token Labs 的创始人兼 CTO，他曾担任 CBA（澳大利亚最大银行）的区块链架构师，作为一个技术专家，他这篇小短文介绍了为什么需要代币化：
1、limitless integration and frictionless markets.代币化将克服集成的技术限制，以银行系统为例子；代币化消除市场创新的摩擦阻碍，以自己的汽车代币为例子；
2、代币化将渗透到实体经济是不少例子可用的，文中还举了多个例子，未来比我们想象的要近得多。
【个人思考】
1、技术视角考虑是一种训练：技术视角的解读一般都是简单直接的，可以反复锻炼使用的，文章的原文值得多读；
2、代币化和流动性等特征相关性非常强，众安银行在香港新政后快速宣布自己的积分代币化，这是响应热度还是真觉得代币化有用，我倾向于第一种；
3、为什么需要代币化的这个问题是值得经常问的问题，尤其是坚持新人视角，为什么要代币化，现在这个（技术）给我带来的核心价值是什么，如果这个问题还需要被解释，说明用例不够有价值。

【相关链接】
https://www.techflowpost.com/article/1783



2022-12月第3周


【输出人】will
【主题】DeFi年终总结：市场、监管、模块化区块链、MEV和创新

【核心内容简介】

尽管 2022 年的市场低迷，但是 DeFi 仍然是一个强大的领域，被大大小小的项目所拥护。本文从各个方面总结了2022年DeFi的表现及对未来的展望。

1、市场崩溃

2022 年，随着市场逐渐走熊，几乎所有的加密货币资产和 DeFi 指标都是直线下降。三次圈内的“地震”也加剧了这一趋势： Luna 和 Terra 稳定币的下跌以及FTX 的暴雷事件。ETH 的大规模下跌和巨大的稳定币外流大大降低了 DeFi 的 TVL 和营收能力。这减缓对该领域的投资资金的涌入。然而，有繁荣有调整才是一个健康的发展路径，事实上，与 2020 年 3 月和黑色星期四相比，DeFi 表现已经相对完美。

2、监管

稳定币 Terra 的崩盘让我们怀疑监管机构是否会对任何声称与 1 美元挂钩的东西进行更严格的审查。对于这个行业来说，这意味着增长受阻，并将流动性转向 USDC 和 BUSD 等 "更安全 "的中心化稳定币，而不是 Tether。不过，稳定币的长期发展势头还是很强劲的。

3、Cosmos、应用链和模块化区块链进入 DeFi 领域

许多人建议，所有主要的 DeFi 协议，如 Uniswap，都推出自己的应用链。

随着模块化区块链设计的兴起，这一愿景得到了进一步的发展。这一愿景还没有实现，但在 2022 年受到了很多关注。Celestia 和 Polygon Avail 是两个新的区块链，它们通过使用模块化区块链架构来解决数据可用性问题。

4、MEV 地位的巩固

2022 年，MEV 实现了专业化。是的，虽然仍有匿名开发人员在黑暗森林中，但它现在被视为世界上最成熟的交易者的游乐场。

5、新的 DeFi 应用在哪里？

Dose of DeFi 于 2019 年 6 月推出，当时人们和项目正聚集在 DeFi 的旗帜下。2020 年对核心概念进行了验证。2021 年和 2022 年，新项目和资金涌入该领域，但正如我们在 3 月份的“DeFi 创新停滞了吗？”中所说：事实确实如此，在 2021 年很难找到有什么重大的 DeFi 创新可以与 Uniswap、MakerDAO 多重抵押 Dai、、COMP 收益农场等创新相比。现在看来，最重要、最有前途的 DeFi 项目，几乎都是两年多前上线的。

这种观点虽然并非完全准确，但完全侧重于应用层，或最终用户体验。在我们看来，这是对 DeFi 的低估，因为它把它当成了金融科技，而金融科技只是传统金融系统的现代应用的包装。DeFi 比应用层更大。DeFi 还包括一个基础设施层和一个市场结构层。而在这些领域 ，2022 年已经有了非常多的进展。但在创新回到应用层之前，还需要更多进展。

【个人思考】
纵观2022全年，这是DeFi的第一个熊市，随着资金的离场，DeFi在迎接市场崩溃的同时，并没有被完全击垮，尽管在金融科技上没有诞生更多有价值的项目，但对于整个去中心化的金融股系统，却在基础设施等层面有了较为成功的进展，比如在肉眼可见的将来，每一个Defi协议都有利用模块化区块链解决疏浚层面的问题。

【相关链接】
https://m.techflowpost.com/article/1808


【输出人】Tommy 
【主题】****加密保险领域现在发展的怎么样了****
【核心内容简介】
本文详细地说明加密保险的运作原理，商业逻辑， 以及现时保险在加密货币中，很难找到PMF的原因。 
主要：
1）现时的加密货币投资者都是风险爱好者，购买保险来管理风险不是他们的天性； 
2） Defi 部份头部协议已经暂时被验证为相对上安全，因此出现漏洞的风险“较低”，因此用户认为使用这些协议为他们的存款投保是浪费钱；
3） 购买保险的成本会损害收益率。

【个人思考】
现时传统的保险行业本质， 需要大量的客户提供保费（按客户的过往行为制定保费）， 平均摊分需要赔偿的小概率大金额事件（如只会有小概率的人患上癌症，并得到赔偿）。

个人认为：现时的数字货币受众亦是相对小众，对比庞大的web2用户。因为现时庞大且风险偏好较低的web2用户还未进场， 所以很难有足够的大的用户基数，提供足够保费支撑加密保险。 另一边厢，加密货币的 special situation 亦和传统保险业的小概率大金额事件有本质上的不一样， 如保险公司为患上癌症的人claim 保单，金额可能是少数人（客户数目的一定%比例），金额可控（每个人几十万到几百万）； 但对比加密货币， 当一个协议发生事故，如跨链桥受黑客攻击，损失就会直接以几千万甚至几亿美金计算（多数人受影响，金额不可控）；一般加密保险也无法完全提供全额保障。

因此，个人认为加密保险要蓬勃发展，需要伴随更多的Web 2用户进场的时候， 同时，要设计一个金额更可控的赔款机制。

【相关链接】
https://www.theblockbeats.info/news/32911


【输出人】@SCaesar
【主题】The Beacon 如何建立以游戏为中心的 GameFi
【核心内容简介】
上个周期的 GameFi 很难实现正向的外部性收入，而陷入旁氏经济的困境，而 The Beacon 游戏把好玩放在了首位，支持多种游戏模式，有一定的游戏挑战性和社交互动性，真正的以 Game 为目的。The Beacon 的免费玩模式提供了很低的进入门槛，让任何人都可以任玩，而付费角色的玩家们则有一些差异化的设计。The Beacon 的宠物机制和作为 Treasure DAO 生态游戏的可互操作性也值得期待。The Beacon 目前使用 MAGIC 和 BCN 作为游戏内代币，尚未推出的经济机制设计是否合理将决定其可以抵达的高度。The Beacon 完成了可玩原型的启动，主要是单人 PvE 模式，后续将会有宠物生成阶段、ALPHA 发布、多人合作 PvE 等等。
【个人思考】
The Beacon 以 Game 作为核心，设计出有游戏挑战性和社交互动性的游戏，这将会吸引到很多非经济动机的玩家。同时，The Beacon 通过降低进入门槛，让任何人都可以游玩，而让愿意付费的玩家为 NFT 和差异化付费，在保证早期游戏玩家数量和活跃度的情况下，让游戏更具有可玩性和经济机制设计，可以发展成更成熟的 GameFi 生态。The Beacon 算是提供了一种比较新颖的思路，但能否吸引到足够数量的用户群体、能否设计合理的经济机制设计，以及玩家是否愿意为了可玩性买单，都是有待观察的，让我们保持期待。
【相关链接】
https://foresightnews.pro/article/detail/21488



【输出人】@SCaesar
【主题】Glassnode 2022年链上数据报告
【核心内容简介】
本文探索了 2022 年比特币、以太坊以及稳定币市场的状态。
期货市场：BTC 的短期实际波动率处于多年低点，期货交易量接近多年低点，BTC 的期货和永续合约处于现货溢价状态。
实际亏损：2022 年的熊市期间，比特币投资市场回吐了超 2130 亿美元的实际亏损，长期持有者在这个周期中经历了历史上两个最大的相对损失峰值。
比特币市场：币供应的年龄和留存者们的 HODL 倾向仍在继续上升，在 2022 年每次市场下跌后，HODLer 们都在增持 BTC。
比特币挖矿：12 月初出现了自 2021 年 7 月来最大的挖矿难度下调，比特币挖矿业降温。
以太坊合并：活跃验证器的数量增加，质押的以太币总量达到了流通供应量的 12.89%。随着向 PoS 的过渡，以太坊货币政策有所调整。
DeFi 去杠杆化：从 gas 消费占比来看，市场偏好发生了变化。DeFi 协议和 NFT 的 gas 消费占比减少 ，稳定币则全年保持稳定的 5% ~ 6%。
稳定币市场：USDT 的市场份额相对稳定，USDC 和 BUSD 则有所变化。在整个 2022 年下半年，稳定币在以太坊的转账量继续攀升。
【个人思考】
一篇由扎实的数据图表支撑起来的文章，值得一读。过去的一年里，大规模的去杠杆化事件频发，信贷紧缩，企业破产，LUNA 崩溃，FTX 爆雷...加密市场迎来多年来的低点，在普遍唱衰的市场环境下，本文透过链上数据表明了自己的信心。比特币投资者们展现出的强大 HODL 倾向，在几次去杠杆化事件导致的 BTC 价格下跌后进行了增持并持续地拿在手里；以太坊成功合并，发布其路线图，在确保安全性和去中心化的前提下优化可拓展性，尝试突破不可能三角；DeFi 去杠杆化之后，稳定币成为了巨轮的锚点、扎实的基石产品。除此之外，模块化公链、crvUSD 的代币经济模型、各种不断涌现出来的 DAO…我们看见了许多坚定的 buidler 和 hodler，一切似乎回归到了以太坊最初充满激进实验、协作与技术乌托邦的氛围，在投机浪潮退去之后，一切才刚刚开始。
【相关链接】
译文：https://www.theblockbeats.info/news/32943 （部分翻译用词不准确）
原文：https://insights.glassnode.com/the-week-onchain-week-50-2022/

【输出人】wes
【主题】Web3 身份堆栈解读：迈向数字主权之路
【核心内容简介】
1.数字世界的身份：标识符用于识别一个主体、以及与该主体相关的数据
2.目前想要创造一个完整的互联网身份是困难的，我们创造的各种内容和数据存在于不同的环境中。不完整且无法互联
3.我们的钱包不仅代表着我们的金钱，还能呈现我们的工作、我们的声誉、我们的意见和治理投票，这些东西混杂在一起， 就需要我们了解一些重要的问题：在网络中识别和认证自己、保护隐私的前提下证明自己、授予、管理对我们数据的访问权利、如何更好的与应用程序交互
4.身份堆栈的各个层级：可验证的数据注册、去中心化存储、数据的可变性和可组合性、钱包、认证、授权和证明。
作者逐层进行了分析，并介绍了一些典型产品、项目

【个人思考】程序设计是对现实世界的逻辑抽象，身份堆栈的终局似乎可以预料到，就是用节点+网络实现对社会的抽象。过去受限于技术和观念，这个图谱并不完整，只有一部分数据化，并且互相孤立，但DID和可验证凭证（VC）的架构提供了完整实现映射的可能性，不过实现路径是不确定的，现在的各种解决方案可以说是都在用各自的路径来尝试实现这一场景。
https://www.theblockbeats.info/news/32882?search=1
https://medium.com/1kxnetwork/towards-digital-self-sovereignty-the-web3-identity-stack-874d5e015bae

【输出人】大葱 Fred
【主题】a16z：NFT 开发者为何选择 cc0？
【核心内容简介】：
本文核心讨论了NFT开发者为什么会选择 cc0（无版权）？
首先讲述了cc0的历史，然后开始分析原因：
1、促进原生项目的发展，以带来一个更有活力和参与感的社区。当衍生品作为独立产品呈现于大众面前时，人们会对原项目产生新的兴趣。
2、开源拥抱共同创作
最后探讨了关于cc0的未来

【个人思考】：
1、还记得Moonbirds转为cc0时受到了许多持有者的质疑，从期待运营方赋能变成了甩给用户自己赋能。由于NFT holder的持有者的立场不同，相比于突然转为cc0，从0开始创一个cc0的项目用户的接受度会更高，避免认知错配。
2、cc0的诞生也是对NFT熊市的一种新突围，与其闭门造车做一些差不多的项目，不如把创造空间留给集思广益的群众。相比于其他类型的项目，cc0更像是一个UGC的项目。UGC VS PGC 在web3的结局如何，值得期待。

【相关链接】：https://www.theblockbeats.info/news/31511


【输出人】大葱 Fred
【主题】详解打造现象级游戏The Beacon的TreasureDAO
【核心内容简介】：
本文介绍了TreasureDAO 的起源、经济模型、社区、生态项目和未来发展。
TreasureDAO起源于LOOT生态，绝大多数团队成员直接来自社区。
Treasure 生态有十余款游戏和基础设施类型的项目，包括 NFT 市场 Trove、去中心化交易所Magicswap、游戏Bridgeworld，目前已经孵化了10多款游戏（包括热度最高的The Beacon）

【个人思考】：
1、可以说TresureDAO是Arbitrum中NFT和Gamefi生态的中流砥柱，Arbitrum近期的蓬勃发展与TresureDAO脱不了关系（当然还有GMX和Dopex）
2、TreasureDAO目标成为任天堂，其MAGIC很像我们小时候玩的街机和电玩厅，投入电玩币之后就可以肆意在丰富多样的游戏里自由翱翔，爷青回，也有点像学生时代很爱玩的DNF；从目前TreasureDAO的布局来看，未来可期。

【相关链接】：https://www.theblockbeats.info/news/32831?search=1


【输出人】大葱 Fred
【主题】DEX 聚合器全景解析:  生态发展、产品对比、聚合算法
【核心内容简介】：
这篇文章聚焦于 DEX 聚合器，围绕生态发展、产品对比以及聚合算法三方面，详细介绍了 DEX 聚合器的过去和现状，以及对未来的展望。
详细的对比了几个主流产品：
1inch通过路由算法 Pathfinder可以找到最有效的代币交换路径，将交易拆分为跨不同协议的多个子交易，甚至协议内的不同订单深度，从而提供最佳汇率；DODO 协议既是流动性供应商，也是流量分销商；CowSwap无需访问链上流动性，链下撮合订单；用户发送签名订单，由求解器获取并提供结算方案，协议将选择提供最佳价格的结算方案。ParaSwap通过路由算法 MultiPath能够考虑间接交易路线（多跳），并与各类去中心化服务（如 Aave 和 Compound 等借贷平台）无缝交互。例如，ParaSwap 可以一步完成以下操作：将 ETH 兑换成 DAI，然后将 DAI 存入 Aave 以获得 aDAI。
最后还对聚合算法的线性路由和拆单路由进行了简要分析。
【个人思考】：
聚合器最核心的两个优点就是执行便利和利益最大化
1、执行便利，对于非专业的defi玩家来说，广泛的defi产品让普通用户头晕目眩眼花缭乱，这时聚合器的优点的显现出来，直接更简单的去使用。
2、利益最大化，节省了对比N家dex或者其他收益产品的时间，快速决策。
在目前Uniswap市场份额一直独秀的情况下，聚合区的重要性暂时被压制，但考虑到未来公链的激励竞争，可能会有新的dex搅动市场格局，或许未来群雄争霸之日就是聚合器崛起之日。
【相关链接】：https://web3caff.com/zh/archives/44773


【输出人】大葱 Fred
【主题】Difference between HTTP and IPFS
【核心内容简介】：
This article discussed the differences between HTTP and IPFS.
First, it introduced the HTTP protocol and IPFS protocol.
Then, it compared HTTP and IPFS in many dimensions.
For example, the storage time of data: Data is not persistent in HTTP but persistent in IPFS.
The HTTP uses a centralised client server approach, and IPFS uses a decentralised peer to peer approach and so on.
However, there is a shortage of IPFS nodes currently due to it’s low popularity among the laymen.
【个人思考】：IPFS has two advantages, which are very compatible with the development of web3.
Any data and access traces of the user on the IPFS network will be saved with a data private key. Whether the data access authority can be opened or not depends entirely on the user himself. When the user's access traces and uploaded photos on the Internet, unless the user himself is willing to publish it, it is impossible for a third party to view it.
The data in the IPFS network is scattered into several fragments and stored in many nodes, so that there is no central server. If the data in one of the nodes is damaged or lost, the entire data can still be restored by relying on the data of other nodes. At the same time, compared with the traditional HTTP file transfer system, it is more effective in blocking hacker attacks. It also protects the security of the data storage process more safely and effectively.
【相关链接】：https://www.geeksforgeeks.org/difference-between-http-and-ipfs/



【输出人】大葱 Fred
【主题】Web3 浏览器：去中心化世界的必备工具
【核心内容简介】：
本文首先介绍了web3浏览器的特点：
1）不可篡改的生态系统；
2）增强透明度和安全性；
3）更快速的浏览性能；
4）增强用户匿名性和机密性；
5）以多链形式集成加密货币钱包；
6）以去中心化方式管理内容。
然后介绍了几个web3的浏览器：Brave、Opera、Puma、Beaker和Osiris（其中Brave 月活已经超过 5000 万）
最后对未来进行了展望
【个人思考】：
1、web3浏览器有一个很有趣的点：将传统的「大厂利用用户数据营收」，转变为用户「自己利用数据营收」，很好的体现了own的理念。不过总体来说，现在web3的功能上大部分还是在模仿web2浏览器，相比于chrome+钱包，目前整个赛道还处于相对早期的状态，差异化功能点不突出。
2、web3浏览器未来可能会和钱包一起竞争用户流量入口，目前发力方向主要是为web3用户提供更好的体验，那如何吸引广大的web2用户来到web3浏览器？当前并没有一个太好的解决方案，或许未来可以从隐私和数据创收两方面着手。
【相关链接】：https://web3caff.com/zh/archives/44296


【输出人】菠菜菠菜
【主题】对Layer2有关键影响的EIP-4844，V神是如何解读的？
【核心内容简介】
Danksharding 是为以太坊提出的新分片设计，与之前的设计相比，它引入了一些显着的简化。
自 2020 年以来的所有最近的以太坊分片提案（包括 Danksharding 和之前的 Danksharding）与大多数非以太坊分片提案的主要区别在于以太坊以汇总（Rollup）为中心的路线图：以太坊分片没有为交易提供更多空间，而是为数据提供，以太坊协议本身不会尝试解释。验证 blob 只需检查 blob 是否可用，即是否可以从网络下载。这些 blob 中的数据空间预计将由支持高吞吐量事务的第 2 层（Layer2）Rollup 协议使用。
Danksharding 引入的主要创新是合并费用市场：不再有固定数量的分片，每个分片都有不同的区块和不同的区块提议者，在 Danksharding 中，只有一个提议者选择进入该槽的所有交易和所有数据
为避免这种设计对验证者提出高系统要求，我们引入了提议者/构建者分离 (PBS)：称为区块构建者的一类特殊参与者竞标选择 slot 的权利，提议者只需要选择出价最高的有效 header 即可。只有区块构建者需要处理整个区块（在这里，也可以使用第三方去中心化预言机协议来实现分布式区块构建者）；所有其他验证者和用户都可以通过数据可用性采样非常有效地验证区块（请记住：区块的「大」部分只是数据）
【个人思考】
Proto-danksharding（又名 EIP-4844）是一个以太坊改进提议（EIP），用于实现构成完整 Danksharding 规范的大部分逻辑和「脚手架」（例如交易格式、验证规则），但尚未实际实现任何分片。在 proto-danksharding 实现中，所有验证者和用户仍然必须直接验证完整数据的可用性。
proto-danksharding 引入的主要特征是新的交易类型，我们称之为一种带有 blob 的交易。带有 blob 的交易与常规交易类似，不同之处在于它还携带称为 blob 的额外数据。Blob 非常大（~125 kB），并且比类似数量的 calldata 便宜得多。但是，EVM 执行无法访问 blob 数据；EVM 只能查看对 blob 的承诺。
因为验证者和客户端仍然需要下载完整的 blob 内容，所以 proto-danksharding 中的数据带宽目标为每个插槽 1 MB，而不是完整的 16 MB。然而，由于这些数据没有与现有以太坊交易的 gas 使用量竞争，因此仍然有很大的可扩展性好处。
文中对于EIP-4844的提案细节进行了大部分讲解，值得一看
【相关链接】
https://www.theblockbeats.info/news/29882


【输出人】Feynman
【主题】What Really Matters?
【核心内容简介】
What Doesn't Matter: Short-Term Events
Why it's particularly challenging to profit from a short-term focus: It's very difficult to know which expectations regarding events are already incorporated in security prices. Security prices are determined by events and how investors react to those events, which is largely a function of how the events stack up against investors' expectations. 
What Doesn't Matter: The Trading Mentality
What Doesn't Matter: Short-Term Performance
Deciding whether an asset allocation is appropriate for the long run – on the basis of one quarter or year is like forming an opinion of a baseball player on the basis of one trip to the plate, or of a racehorse based on one race.
What Doesn't Matter: Volatility
What Doesn't Matter: Hyper-Activity
What matters most?  Asymmetry.
“Excellence” lies in asymmetry between the results in good and bad times.
【个人思考】
做交易的人，经常听到的一句话是“盈亏同源”，就是说，你的交易方式给你带来盈利，同样也给你带来亏损。Howard Marks告诉我们，投资中真正重要的事情，是能做到不对称，牛市中赚更多，熊市中亏更少；盈利交易比亏损交易多等，“盈亏同源”也许没法避免，但要做到盈亏不对称。其中对根据事件驱动来做短期交易能持续稳定盈利很难的原因的解释很深刻，事件带来价格的变化，是由市场上所有交易者对事件做出的反应来共同决定的，而不同交易者对事件的反应，是基于事件本身和交易者的预期匹配做出的，事件本身判断相对容易，但不同交易者本身的预期很难判断。所以会有利空事件，价格大涨等情形。
【相关链接】
https://www.oaktreecapital.com/insights/memo/what-really-matters


【输出人】@SCaesar
【主题】2022年回顾：公链突破不可能三角的努力
【核心内容简介】
公链的不可能三角问题（可扩展性、安全性与去中心化）一直是制约公链技术发展的阻碍，进而影响到链上应用的性能。
从以太坊近期公布的路线图可以看出，以太坊计划通过应用新技术和新框架在保证去中心化和安全性的前提下，最大化可拓展性。
以太坊同质公链在不同层解决不同的不可能三角，EVM 兼容链牺牲了部分去中心化，带来了更高的可扩展性，而模块化区块链则将区块链分层并在每层提供多种方案，变相突破限制。
以太坊非同质化公链则重新选择了不可能三角的侧重方向，Solana 和 Aptos 为代表的新的非同质化公链几乎都选择了性能优先的规划，并利用新技术或机制强化性能优势或弥补缺陷。
【个人思考】
以太坊从语言和整体构筑上来说已经有一段时间的发展，其侧重去中心化和安全性的路线很难发生改变，只能通过新技术和框架的引入优化性能，进而优化不可能三角。以太坊同质化公链则得益于层级拆分，可以更加自由灵活地匹配所要承载的不同类型应用，从需求反推定位，确定技术框架。而以太坊非同质化公链则由于没有技术包袱的问题，可以从头使用全新的思路、架构和技术手段，但在性能最先的情况下，还需要有技术的保障，例如 Solana 的宕机问题还有待解决。除此之外，从以太坊同质化公链的例子发散，跨链互操作性可能也是一个较好的方案，可以潜在地解决不可能三角，让各公链专注长处。但是，就目前而言，跨链互操作性的安全问题还亟待解决。
【相关链接】
https://foresightnews.pro/article/detail/21255


【输出人】@SCaesar
【主题】 Consensys 报告：跨链互操作性是 DeFi 的未来
【核心内容简介】
跨链互操作性可以使 DeFi 用户与不同独立区块链上的 DApp 无缝交互，用户们不必分割他们的流动资金，可以自由地利用各个独立链的优势，摆脱单个链的各种限制。文中介绍了跨链互操作性的三种形式。
第一种是跨链桥，但跨链桥的复杂性，和在链上的单一合约中创造并锁定一个大额资产池的机制，大大增加了黑客攻击的风险。
第二种是通过 DEXs 的“原子交换”机制进行跨链交易，这是一种点对点交换方法，由两个独立钱包间的智能合约促进。
第三种是利用 IBC 协议，允许独立链直接用已部署的智能合约交换数据和资产，目前 IBC 的应用较少，主要用于 Cosmos 生态和 LayerZero 。
目前，组织访问 DeFi 和跨链桥的一种方式是通过 MetaMask Institutional（MMI），即 MetaMask 的机构兼容版本。
【个人思考】
DeFi 目前已经能达到独立链上的无缝交互，各个独立链就像是独立的经济体，同时存在的优点与限制迫使用户们分割他们的资金以平衡用户体验、收益与风险。如果能达成链与链之间的互动，用户们将能够自由利用各链的优势，各链也可以专注在自己的优势领域。目前跨链互操作的难点在于安全性、使用效率和用户体验的三者兼容。尽管跨链桥安全性存在隐患，但还是有许多用户使用，一旦安全性的问题得到优化，在 FTX 崩溃后收获大量用户的 DeFi，将会迎来一波大爆发。
【相关链接】
https://news.marsbit.co/20221213180611247596.html


【输出人】@SCaesar
【主题】加密保险的现状
【核心内容简介】
2020年起，DeFi 被盗资金的数量只增不减，然而保险行业却没有什么增长，本文介绍了加密保险的现状，清晰地介绍了保险业务的流程和参与者。
目前 DeFi 的保险服务主要是智能合约漏洞和脱钩风险两种保险服务。从参与者的角度来看，保险购买人（ DeFi 用户）与传统保险业务中的保险购买人相似，但保险发行人（保险协议）则有所不同，用户可以进行承保存款作为对手方，并从保费中获取收益和 Token奖励，且任何人都可以通过质押保险协议的原生 Token 成为索赔评估员，投票批准或拒绝索赔。
至于 DeFi 保险行业发展缓慢的原因，则同样从两方参与者角度来看。对于 DeFi 用户来说，加密领域习以为常的高风险、被认为“经过验证、更安全”的协议、被保险成本损害的收益率、资本轮换周期短，都让他们觉得保险是浪费钱的无用服务；而对承保用户来说，不对等的风险与回报、难以拟定合理的价格、保险协议设计差异导致的不同风险暴露、保险和 DeFi 协议之间无缝整合的缺乏，消减了承保的积极性。
至于保险的前路与创新，本文提出了三种保险服务方式（自动保险、提前终止选项以及协议购买的保险），并介绍了Sherlock 和 Y2K Finance 两个通过提供不同的保险方法进行创新的协议，前者将审计和保险相结合、提供针对协议的服务，后者则为奇特的挂钩衍生品提供的结构性产品设计，把传统的灾难债券带到了 DeFi 中。
【个人思考】
DeFi 的保险协议没有照抄 TradFi 的保险模式，以一种更去中心化的设计把用户引入了承保人和索赔评估员的角色，但不对等的风险与收益导致的难以合理定价是这个模式目前最大的问题。用户可以作为两方参与者的自由性，反而导致 DeFi 保险的市场被压缩。后续保险的前进方向值得探索，一种是找到更通用的模式，找到产品与市场的契合点，以流动性池对冲流动性池，另一种则是把有一定用户子集、针对特定目标群的分化保险业务，与其他周边业务相结合，提供一体化的服务，这也是 Sherlock 和 Y2K 两个项目在探索的事情。文中也提到了几个新思路，把保险作为附属服务而非独立业务、试着把资本轮换周期纳入考量，亦或是转变保险的针对群体等等。保险业务也许要等到 DeFi 的基本业务都跑通了之后才能打磨完成。但有一件事值得，DeFi 的风险对冲和资产保护，最好的选择仍是保险吗？ 
【相关链接】https://www.theblockbeats.info/news/32911

【输出人】@猫老大
【主题】Solana的惊魂30天，重新审视这条「VC链」的过去、现在与未来
【核心内容简介】
最近一个月，整个加密世界都笼罩在FTX/Alameda暴雷事件的阴云之下，与FTX密切相关的Solana生态尤甚。本文尝试深入解读出现这种现象的缘由、Solana未来可能的走向、并重新定位Solana在目前公链竞争中的格局。
FTX暴雷究竟对Solana生态产生了什么影响才使得项目方们出逃？生态内Token价格严重下挫，流动性紧缩和TVL骤降，连稳定币都在出逃。同时，预言机间歇性宕机，价格上链延迟导致DeFi协议暂停；由于黑客攻击、私钥被FTX 掌管，混乱中Serum被紧急分叉；借贷系统Solend协议无法清算出现坏账；FTX/Alameda发行的soBTC/soETH不可赎回；NFT 恐慌抛售迎来「戴维斯双杀」。这一系列使得Solana生态项目方纷纷出逃。
Solana生态超跌的原因是什么？与SBF/FTX/Alameda的联系过于紧密，Solana生态里一些项目方的钱存在了FTX里。这些Solana系的项目如果因为资金受困且无法拿到新一轮融资，它们将无以为继，投资者们也会趋于避险而恐慌抛售。
FTX后续的破产清算会进一步将Solana推向深渊吗？出售给FTX/Alameda的SOL大部分还处于锁仓阶段，破产清算可能持续多年，这期间也相当于锁仓。Solana基金会只损失了小部分资金，目前团队的资金还足够运营约30个月。
失去 VC 的「VC 链」，这对于 Solana 来说意味着什么？技术上讲，Solana 仍是原来那个高性能公链，失去 VC 在一定程度上优化了Solana的代币分配和去中心化程度。
灾后重建，从Solana的布局来看未来有什么优势和挑战？优势是，背靠强大的开发者社区、NFT生态成绩斐然、积极拓展多链生态。但是挑战是，宕机等老问题亟待解决，面对Ethereum Layer2、Aptos、Sui等挑战者，形势严峻。
「失去了VC的VC链」正在努力把这次黑天鹅事件的负面影响降到最低，并恢复信心积极重建，期待它能在新的挑战中重新找准方向。
【个人思考】
Solana生态的坍塌本质是受到了FTX事件影响流动性紧缺导致的。当然现今的加密世界所有受到FTX事件影响的受害者都是由于流动性紧缺导致。而Solana生态的重建，虽然优势在于有强大的开发者社区，但这并不能直接带来流动性。在内，急需创新项目或者新的资金来解决流动性问题；在外，又面对强势的新VC宠儿“Aptos” “Sui”等同样号称性能公链的挑战者。Solana的重建并不乐观。
【相关链接】https://www.theblockbeats.info/news/32811


【输出人】@猫老大
【主题】Arthur Hayes：FTX崩溃杠杆出清，BTC进入周期底部
【核心内容简介】
比特币是最纯粹、最经得起考验的加密货币，其价值存储的作用将带领投资者走出加密寒冬。关注比特币的价格走势，以判断这个市场是否已经触底。本文Arthur Hayes分析认为FTX崩溃杠杆出清，BTC进入周期底部。
中心化借贷和交易公司、比特币挖矿公司和普通投机者，他们都滥用杠杆从而导致其手中的BTC被迫清算。
当牛市消退、整个市场信贷紧缩时，所有中心化借贷公司CEL通常会在大约同一时间收回贷款。由于找不到额外信贷，交易公司被迫平仓，他们将首先清算流动性最强的资产（即比特币和ETH）。而CEL收回所有可能的短期贷款后，它将开始清算抵押品--比特币，因为它是最常用于抵押贷款的资产，也是流动性最强的加密货币。他们还求助于他们贷款的比特币矿企，要求他们支付比特币或他们的挖矿设备。
比特币矿企：大多数矿工因不希望出售比特币而会选择贷款以维持其业务，其贷款的抵押品就是其资产负债表上的比特币、尚未生产的比特币或比特币挖矿设备。在加密熊市，资产价格大幅下跌以及能源价格上涨，很多矿企在偿付能力边缘摇摇欲坠。
小规模投机者：这些都是普通的交易者，预计他们的失败不会在整个生态系统中产生大规模的负面影响。
由此可见，随着CEL从偿付能力到资不抵债再到破产，生态系统的参与者有两类受到很大影响：a.从CEL借入短期资金并发现其贷款被收回的交易公司; b.抵押了账面上的BTC以及未生成的BTC以及BTC挖矿设备的比特币矿企。
因此，自今年夏天的第一次信贷危机以来，CEL和交易公司首先抛售了最强的加密货币——比特币和以太币，而矿工们也一直在净抛售大量比特币。
重要的进场时机：不知道15900美元是不是这个周期的底部，但是确信由于信贷紧缩所带来的被迫抛售停止了。我的投资组合中有一些超级强大的资产，比如GMX和LOOKS。如果你想开始寻找合适的资产，在等待牛市回归的同时，既能参与上涨，又能赚取收入，那就打开一个像Token Terminal这样的网站，看看哪些协议能产生实际收入。
投资者急于筹集资金来偿还贷款，所以好坏项目一起扔掉，导致所有DeFi都遭到了重创，但好的方面是当前许多好项目的交易价格与费用比(P/F)都非常低。
在你认为是底部的时候投资肯定是有风险的。但勇敢而正义的战士，不要害怕，因为战利品必归忠信的人。
【个人思考】
Arthur Hayes近期几篇文章分析市场说的还都挺到位的。本文指出的BTC抛售停止，也是赞同的。近期已经有矿企开始申请破产了。他目前的投资组合里有GMX和LOOKS，还有美国国债。但是琢磨文中意思，应该会准备随时抛掉国债底部购入BTC和ETH。
其实说到底，本质还是市场上目前流动性紧缺。即使当下是周期底部，但是这个周期会持续多久还不好说。重点关注市场的流动性变化，会对周期的判断有所帮助。
 (任何观点仅为个人观点，不应作为投资决策的依据，亦不应被解释为从事投资交易的推荐或建议。)
【相关链接】https://news.marsbit.co/20221210163718963353.html


【输出人】shuang^
 【主题】IOSG Weekly Brief：Web3 Games 背后的资本和人才流向

【核心内容简介】
本文概述了 Web3游戏相关的不同数据维度的表现。

1. 地址方面：
整体地址数在80w左右，独立钱包40w左右。其中Alien world & Splinterland 占据了 50% 左右的地址数。但是Gamefi的玩家画像以科学家和羊毛党为主。

2. 资金方面：
对比了2021年的情况，大部分项目在种子轮，体量较小。22 年年初，比起上一代 GameFi 项目，有了更多的传统游戏从业者，和传统游戏整个工作室转移的团队们。Q3来临后，同年的环比有所下降。
在赛道逐渐走向成熟的阶段，那些获得投资者青睐的公司不再是平台型和基建型的项目，而是有能力最终落地 engaging 内容产品的 studios。

3. 人才方面：
  出现了传统游戏界的向 web3 人才的迁移的现象。半年招聘人数，对标行业内的知名公司都有 8%～43% 的不小涨幅。

【个人思考】
市场正在整顿的阶段，但是已经看到资金和人才还是在“慢慢”地（相对鼎盛时期来说）流入行业内。聪明的投资者也在种子轮进行了前期下注并耐心等待。

但是游戏这个领域又相当的难做，令人上瘾的内容还要配合Web3中的种种机制，需要过往不同经验背景的人才充分组合，打造出开放的经济体系，并进一步吸引到更加广泛的行业建设，比如游戏资产管理，经纪人角色等。综合来说，Web3 Game的门道中，经济的可持续性和品牌价值打造同样重要，当传统项目号称要Web3的时候，也要多关注项目是不是真的native化了。

【相关链接】
https://web3caff.com/zh/archives/44387


【输出人】shuang^
 【主题】那些冷门又有趣的 NFT 协议
【核心内容简介】
本文介绍了有关NFT的一些冷门但是有趣的协议。

1. ERC809 & ERC1201
ERC809 用 _tokenId做限制，并用 _start  和 _stop  则约定了有效时间范围；
EERC1202 增加了 setRenterRights  方法，明确限定了承租人的权利范围；

2. ERC2615
让抵押方不失去「留置权」的前提下，将物品抵押出去，双方如果确认抵押金额则不可更改，无需担心托管总结的安全问题。采用 ERC2615 协议，使得用户在抵押 NFT 获得流动性资金的同时，享有持有 NFT 的基本权益。用户只要在规定时间内偿还借款，就不会失去对NFT的控制权。

3. ERC998
ERC998对于NFT的可组合性提出了两种实现方式，ComposableBottomUp 和 ComposableTopDown。

4. EIP2981
EIP2981提供了查询的函数，项目方设置税率，用户输入任意金额，可查询应付税额，用户选择自愿交付版税与否，而不是被强制执行扣税。同时，支付的币种必须和_salePrice 中标注的一致。（注意原文此处的部分不准确，协议参考：https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-2981）

【个人思考】
协议层，作为结算层和应用层的关键模块，当各种协议的出现，给NFT赛道提供了更多的改造可能，和改进方式，也补足了小众创意玩法的各种参数设计。

上述的协议虽然没有被大多数项目广泛采用，但不代表其会失去用途。很多使用的场景对于开发者和NFT玩法建构者来说，都有待被发掘被组合创新。巧妙利用协议或进行多重组合，也是对NFT创作，项目商业化和粉丝运营的之间平衡的技术解决方案。

文末有每个协议的详细介绍，供大家查看。

【相关链接】
https://web3caff.com/zh/archives/44500

【输出人】shuang^
 【主题】NFT 101丨NFT 的协议标准有哪些？
【核心内容简介】
本文整理了NFT的主流协议，并解释了每个提案的内容情况。
首先ERC(Ethereum Request for Comments)是以太坊已经正式化的提案。

1. ERC-721
作为最常见的协议，提供了不可分割性和稀缺性，第一个发行的火爆代表项目便是CryptoKitty。

2. ERC-721A 
优化在于降低了用户在铸造的时候的Gas费用，大概50%～70%；

3. ERC-1155
属于NFT的一种半同质化方案，协议中的Token ID 不再代表单个物品，而是代表一个类别。在区块链上落山占用的存储空间更受，能够提升整体的交易效率。

4. ERC-809
通过创建一个API，允许用户租用任意可租赁的NFT，在租期内，他人无法使用该NFT。多用于游戏中，可提升流动性和利用率。

5. ERC-998
被称为可组合非同质化代币，可以包含多个NFT或FT，并转移其拥有的整个层级结构和所属关系。

【个人思考】
最近在回顾不同的项目玩法。很多有创意的项目会把不同的协议组合一下，来规定购买者的操作内容。比如ERC-1155将任何物品打包成一个Token Package，满足了对于灵活性的需求，但移除了NAME和SYMBOL，无法追踪单独的资产。

在NFT协议的选择上，主要思考切入应该从创作，权益，分发，流动，治理等方面入手。当然这与“图本位”的投资者并不冲突，某些方面凭感觉可以投资，关注情感与叙事的同时了解更多协议玩法，不亏。

【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/ll1FwVgXagTBGaIfZRDrUw




【输出人】shuang^
 【主题】无尽的媒体：ChatGPT 能够取代人类成为内容创造者吗？
【核心内容简介】
本文以ChatGPT最近被广而用之之后，写下了AI对于内容制作的影响和意义。

作者首先尝试定义“无尽的媒体”，从制作和消费的角度分析了AI的出现能够带来的影响，其次列举了接近无限媒体世界AI需要的三个标准：质量，速度，成本。接着，作者由上述引发了对于价值的重新思考，写下IP创作中的发行方和消费者立场的讨论，内容所有权的讨论。

最后提出问题：这样的创作方式对艺术家和作家来说是否公平？并引出人类工作是重要的思考。若无休止的媒体可以对几乎每个主题内容做分形，作者希望引发大家对于未来人类共同语言的思考。

【个人思考】
媒体层出不穷，因为发声口无处不在。人们需要一段时间去适应“无限内容”子弹的玩法。随着人工智能的进步，艺术的边界有时仿佛正在消失，一个本身就难被定义的东西，在这浪潮的裹挟中更加轨迹不定了。创意的水龙头，如数量级般的降维武器，一旦放开，引来蓬勃的内容发展，以往人们追求的集体记忆和共享文化之用，会更加高门槛以至甚难以达到。

之前只有老师傅们有金手指，现在人人手持魔杖口念咒语，进入内容制作的“素材大爆炸”时期，我们可能会期待或是更加仿真的情节编制与环境塑造中。让生成式AI扮演着某种意义上的NPC，一部分参与者自愿投入情绪进入种种剧本当中。我们需要担心什么？进展发生在现在还是发生在下个五年？

并不过分担心这样的处境，但“什么将是重要的？”却是一个问题！我的第一版思考是：心力和情绪的调动。也许有人会说是注意力，是思考，是逻辑，一部分也对，每个人为追求意义赋予意义，但面对海啸翻涌铺面而来，或许思考什么样的钢结构能够支撑屹立不倒会有些无力，唯心一些变得不害怕，仍然有着自己生产的“风格”，有着不被干扰的定心力，迎接新阶段。

【相关链接】
原文链接：https://www.generalist.com/briefing/endless-media
https://mp.weixin.qq.com/s/3n6rBvhuOmC_39m79oNf_A




【输出人】shuang^
 【主题】百倍新蓝筹的从0到1之路丨Killabears案例研究
【核心内容简介】
本文介绍了一个新蓝筹的NFT项目研究：Killabears。

项目运营策略如下：
  1. 在DC运营上，设计了一套OG筛选标准并给予福利；
  2. 注重社区文化，权利下放给社区，投票选择多种决定；
  3. 项目走出了独特的 IP 路线。Killabears 的元宇宙已经初具雏形；
  
文章在文尾还总结了项目从0到1运营节奏与重要节点，可供大家查看。

【个人思考】
三个Takeaways：
1. 利用集体的智慧非常重要，但在一个项目的社区中建立起co-buidl的文化不容易。Killabears通过积极听取社区意见，让社区的智识被有效利用，激发用户深度参与的兴趣，进而与项目深度绑定。
2. 做IP的方法中，巧妙的讲故事必不可少，在故事内容丰富的基础上就是要做衍生品，从P图二创到短视频，参与者能够获得游戏性的奖励。
3. 及时总结项目的关键阶段，并发布出来。几条信息，可能一开始项目没人关注的时候，并不起眼，但是对于有较高目标的项目组来说，不能忽略在一开始的信息context，还能进一步与持有者建立信任。

【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/ZISqRIIQBCOC33TcB_RK6A



2022-12月第2周

【输出人】will
【主题】13个Web3增长平台实测之如何0成本冷启动项目至10k用户
【核心内容简介】
相比起Web2，目前Web3没有成体系的GTM方法论，仍处于相对盲目增长的阶段，但两者逻辑和流程是相似的，都需要获客，激活，留存和推荐，其中获客这一条在Web3就有很多通用玩法，比如AMA，Giveaway，Collab等。

基于这些通用场景，利用好Web3原生增长平台可以大大提高早期获客效率并减少获客成本，本文介绍了目前市场上主流的13个web3增长平台，并通过流量、用户重合度、功能等角度进行了分类。

流量对比：
各平台的流量差异明显，大致可分为三个梯队，Galxe独一档，因为Galxe的自然流量就能打平第二梯队平台，也就是Port3，Pyme，Quest3，Link3，TaskOn和Trantor，其中Quest3 Banner的流量优势很明显。

用户重合度对比：
所有平台和Galxe用户的重合度都较高；Port3，Link3，Galxe用户高度重合；Pyme和Trantor用户重合度也较高
功能对比见原文图片

【个人思考】

我参与了两个web3产品从0到1 的冷启动运营，总体感受是web2的增长手段放到web3产品里确实有些水土不服，盲目照搬是一定行不通的，受到很多政策限制，发布Token的方法短期内也无法落地。本文介绍的一些web3增长平台，对照着web2也可以找到很多类似的产品，比如“趣头条”、“快手极速版”等，经过实测确实能够有效的做到高效率增长，我会在后续的产品增长中尝试实践

【相关链接】
https://sunnyzhang.notion.site/13-Web3-0-10k-859b5453400d408ba7056ed5c938d67d#cdd6b6bd2cca44219f4d33fafd7ec9c8


【输出人】@猫老大
【主题】深度解析UniSwap NFT市场协议，不仅仅是聚合器
【核心内容简介】
本文将从NFT交易市场运作以及聚合器原理出发，结合Uniswap最新推出的Permit2和Universal Router 两份协议，深入理解最大的Dex平台是如何思考FT与NFTSwap的困境！
专业的NFT聚合器需要从不同的公链与应用收集所有NFT交易订单信息，并将它们整合到一个平台。因此聚合器的侧重点是工具属性和交易体验。通过聚合器合约，可以实现多笔购买同一笔交易完成，从而节约Gas。
Uniswap的NFT市场的主打价值与目标，并非是做一个好用的好工具，而是期望实现一个统一的链上交互协议，针对的正是在支付方式非理想情况下，如何实现更顺滑的交易过程。
UniSwap本次发布了2个相辅相成的协议Permit2，和Universal Router。Permit2是一个统一的授权管理合约，任意token都可兼容。Universal Router 用于统一的FT和NFT互换协议。其协议价值源于当前执行NFT购买流程上的复杂，旨在解决多代币支付购买NFT。
虽然Uniswap其协议的定位是致力于构建推动加密货币向前发展的公共基础设施，采用的是更易于被开发者和其他dapp集成的模式，目前看产品本身的功能还是以聚合器的起始点，却并没有更多适合聚合器用户需求的工具集成。
因此，其上线三天市场数据，在有500WUSDC空投+GAS优惠的情况下，仅仅获得了2%的交易份额。
【个人思考】
在当下NFT市场厮杀正激烈的时间点，Uniswap NFT的并不被市场买账。原因或许有二点，一是从聚合器角度来看，产品太落后了；二是从其发布的协议功能来看，主打的“多代币支付”也没有开放。后续其是否能赢回市场，不太乐观。应用层面来说，大多数有先发优势的项目总会优先，也是因为大多数用户都有使用习惯，一旦习惯了，迁移平台是需要成本的。想要逆风翻盘，对Uniswap NFT来说还是有不小的难度的。
【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/LpS2KfqQp1uxQNcydS7Xrw


【输出人】@猫老大
【主题】小狐狸收集隐私暴露出Web3的"去中心化"并没有那么美好？
【核心内容简介】
先是区块链开发平台 Alchemy 在 10 月份更新隐私声明，之后，以太坊基础设施开发公司 ConsenSys（MetaMask 和 Infura 开发主体）也更新了其隐私政策，声明当用户在 MetaMask 中使用 Infura 作为默认 RPC 时，将在用户发送交易时收集对应的 IP 地址和 ETH 地址。
对于这样看似不那么去中心化和Web3的事情，似乎让我们不得不重新审视Web3世界中那些似乎被忽略的并不那么「去中心化」的「中心化」真相。
MetaMask底层所依赖的Infura服务，本质上却是中心化的。除了MetaMask，几乎绝大部分以太坊DApp，也都离不开这个「中心化」的 Infura。其实在如今的加密行业与Web3世界，鲜被人注意的那些具备中心化风险点的「Web3 基础设施」与Web3项目事件并不少见。USDC一直以来的定位是合规属性最强的「中心化」美元稳定币。而作为以「去中心化」为主要标签的稳定币，DAI自身的抵押品中却有44.7%是USDC。还有，以太坊信标链质押，一家独大的 Lido。
「去中心化网络的服务器是中心化的」、「去中心化稳定币的底层资产是中心化稳定币」这些近乎反讽的悖论，折射出一个问题：目前 Web3 世界需进一步向去中心化努力，还是应该对"去中心化"祛魅呢？
【个人思考】
去中心化不等于没有中心，或许是中心多元化，任何人或者事务都可以成为中心。虽然本文中说了很多并不去中心化的例子，但是随着更多的基础设施的发展，相信目前这些“中心化”的底层会变得多元化，从而更加去中心化。或许在很长一段时间里，我们都要经历去中心化和中心化结合的加密世界。
【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/KAVvfG4QpKefn72VDI3BKg


【输出人】@猫老大
【主题】V神：以太坊应用生态系统中的什么让我感到兴奋
【核心内容简介】
V神：我对以太坊的兴奋不再基于未被发现的未知的潜力，而是基于一些特定类别的应用程序，这些应用程序已经证明了自己，而且只会变得越来越强大。这些应用程序是什么?哪些应用程序是我不再看好的？这就是这篇文章要讲的内容。
1.金钱：第一个也是最重要的应用程序。本小节探讨稳定币的设计，并肯定了稳定币的价值。
2.DeFi：保持简单。当下的去中心化金融有着不可持续的收益，正处于早期阶段，需要提高安全性并重新聚焦于一些特别有价值的应用。但不管如何，去中心化稳定币是，可能永远都是，最重要的确定性产品。
3.身份生态系统：ENS、SIWE、PoH、POAP、SBT。长期以来，一直看好区块链身份，但不看好区块链身份平台。试图创建一个集中的平台来从头实现所有身份任务是行不通的，未来更可能是，许多项目致力于各自有价值的具体任务，并随着时间推移增加越来越多的互操作性。这个生态系统未来面临的巨大挑战是隐私和扩展性。
4.DAO。本小节结合Gitcoin Grants案例研究，探讨了DAO相关的一些见解。“在制定DAO时，第一件事是确定是否值得将项目构建为一个DAO，第二件事是确定它的目标是稳定性还是效率：如果是前者，还需要对治理设计进行深入思考，如果是后者，那么要么通过二次方融资等机制在治理上进行创新，要么只是一个多重签名。”
5.混合应用。有许多应用程序不是完全在链上，但它们利用区块链和其他系统来改善它们的信任模型。投票就是一个很好的例子。
重要的是要关注应用生态系统本身，它们可以带来最持久的价值。当然，从长远来看，许多这些应用将需要克服隐私问题的阴影。
【个人思考】
V神最新的论文有一个转变，从以往关注底层基础设施技术，到如今的应用层面。文中涉及的应用方向归纳为， 稳定币、DeFi、区块链身份（钱包）、DAO、链下应用结合链上信任模型。结合当下讨论热点，有意思的是，对GameFi很少提及，对DAO和身份生态系统谈的比较多。
【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/ZRrkuUB1RM4lgyoYS6IzJQ



【输出人】wenchuan
【主题】Foresight Ventures：描绘，分类，支配 MEV
【核心内容简介】MEV起源于区块链的交易排序，矿工可以根据偏好来自由修改交易排序。MEV 就是矿工可提取的最大价值, 是对于在一个区块特定位置插入 tx 的 incentive。
MEV交易分类：Front Running、 Back Running、Sandwich Attack、Time-Bandit Attack、Clogging、 Non-Broadcast Transactions
MEV的好坏：好的 MEV: 用于套利清算 (Back Running), 公开透明市场 (Flashbot, MEV Auction), 并没有影响网络或者其他用户；坏的 MEV: 用于在其他用户身上榨取价值 (Sandwich Attack), 私下发送且不广播 (Time-Bandit Attack, Non-Broadcast Transactions), 影响网络的正常运行 (Clogging)。
MEV 是不透明的信息和知识而造成的黑市 ( 或者说黑暗森林 ), 这个黑市创造了巨大的利益。MEV 削减方案其实类似, 但相同的缺点就是可能会导致区块空间被浪费以及出块的中心化。且MEV的发生的场景及架构都较为复杂。
【个人思考】MEV问题一直存在，以太坊上 AMM 的交易量很大一部分都是 MEV 机器人所贡献。在承认它目前无法解决的前提下，各个公链及应用应该在设计之初就考虑到MEV，因为MEV最终损害的是普通用户。无法被消除，那就降低MEV，或将MEV的价值转移给社区或则用户。
【相关链接】https://foresightnews.pro/article/detail/10011


【输出人】Hugo
【主题】Amber Group彙整｜消息人士透露：外傳WhaleFin狀況僅為冰山一角，CeFi恐無一安全

【核心内容简介】
Amber Group 九月、十一月連續兩波裁員，且無支付遣散費引發不滿；Foresight News 日前報導 WhaleFin 產品長期虧損，更因 FTX 受困 6000 萬美元，且數次融資失利，最新一輪估值 30 億美元但並不順利

官方賬號近期貼文則是一個月前，部分社群已經關閉、禁言，社群質疑聲四起，但 Amber 仍未正面回應消息。以上仍為各方媒體資訊

【个人思考】
CeFi 的連環爆發還沒結束，Genesis 因 3AC、FTX 造成的大洞已幾乎無可挽回，連帶影響一眾 CeFi 理財產品，Amber 也曾是加密貨幣領域頗有名氣的量化機構，此前一直在計劃赴美上市。現在看來能否挺過眼前危機都是個難題

Circle 的 SPAC 上市計劃也因 FTX 給市場造成的打擊給暫緩，GBTC 負溢價持續，各機構、交易所接連陷入流動性危機，短時實在很難想象市場能有任何新的活水注入

【相关链接】
https://abmedia.io/20221206-amber-group-crisis


【输出人】@猫老大
【主题】Web3社交：通往大规模采用之路
【核心内容简介】
与 Web2 相比，Web3 社交的核心是提供三个主要的独特效用：首先，资产创建和共享所有权。Web3 社交应用程序可以使用区块链与其用户创建一个共享所有权结构。第二，开放数据和身份：链上积累的数据和凭证在整个生态中共享。第三，可组合的生态系统：建立在以太坊等智能合约区块链上的dApp本质上是可组合的，允许开发者以无权限的方式建立在现有的应用程序之上。
Web3社交生态可以分为以下几个部分：基础设施、中间件、应用程序和工具。基础设施：项目正试图提供定制的基础设施，以满足社交应用程序的需要。中间件：Web3的大多数最新创新都建立在现有的生态系统中，中间件协议建立了这些现有的基础设施，旨在通过查询、组织和向应用开发人员展示数据，成为区块链和应用程序之间的中介。
应用：Web3社交应用是一个多样化的产品组合，适合不同的场景。突出的形式包括社交媒体、基于社区的应用和即时通讯产品。工具：与应用程序不同，工具是一组产品，它们利用Web3的互操作性，将其产品设计成可在不同平台和区块链上“移植”。
目前，Web3社交在用户体验方面无法与Web2社交直接竞争，要想成功，需要提供独特的创新效用。我们正在监测以下领域的创新：移动应用：很大一部分社交活动发生在移动端，我们期待着这个平台上的更多创新。加密原生创新：目前的许多Web3社交产品都是Web2产品的复制品，我们相信真正被采用的社交产品只会来自那些使用区块链原语为用户提供变革性体验的产品。与Web3场景的衔接：成功的Web3产品也可以来自于解决Web3原生场景，如链上社区管理。
【个人思考】
原文非常详细的分析了Web3社交赛道，从核心到生态等方方面面。目前普遍的共识是，Web3社交将基于统一的链上数据、链上身份，所以连接基础设施和应用之间的中间协议是当前赛道的热点，比如Lens、CyberConnect、RSS3等。而原生的Web3社交应用想要发展到Web2这样大规模采用还有的等。
【相关链接】https://news.marsbit.co/20221207145024200947.html


【输出人】李偏偏
【主题】The Beacon 找到了链游突破的途径
【核心内容简介】
作为一个构建在 Arbitrum 上、上线仅一周的链游，Beacon 却从 Arbitrum 出圈，将热度自 L2 扩散到了主网玩家群体中。
游戏处于启动早期，一方面，虽然开放玩法有限但 GAME 属性与既往链游有较大提升，另一方面，由 TreasureDAO 支持推出，既往web3项目经验丰富；
【个人思考】
一线的项目方们已经开始找到合适的定位与方式来解决链游较长的开发周期下的运营难题，阶段性激励玩家参与，通过可参与的产品迭代来保持项目热度并维系社区。
任何一家有规模的游戏大厂都在关注链游的，无非就是入圈程度的区别（研究-投资-架构-开发-运营），问题不是入局时间早晚，关键是在重点问题的解法迭代。

【相关链接】
https://www.theblockbeats.info/news/32771
https://www.chaincatcher.com/article/2083940
https://www.chaincatcher.com/article/2083938
https://chainfeeds.xyz/feed/detail/4656b4d6-7853-4a62-9e9c-9ceeaebf4f1a
https://twitter.com/g2hit5814/status/1598888556956897281?s=21
https://twitter.com/alpha_pls/status/1599022733991366656?s=20&t=1XwBM6skMlOeOcGh-x_yJw
https://www.theblockbeats.info/news/32772


【输出人】@猫老大
【主题】解读Uniswap费用开关试点：UNI代币持有者仍难以直接获得收益分配
【核心内容简介】
Uniswap的收费可能真的要来了。Uniswap费用开关试点提案，即将通过链上投票决定是否开启试验，将对选定的三个ETH-稳定币交易对收取交易手续费的10%。
想通过Uniswap的治理流程使提案生效，必须经过多个步骤，提交提案 - 讨论提案 - 温度检查 - 共识检查 - 链上投票。如今万事具备，只差最后的链上投票。
本次试验仅用于测试“费用开关”对协议使用的影响，即是否会降低Uniswap的市场份额。而流动性提供者的收入是否降低并不在考虑范围内，也并不意味着UNI的持有者可以获得协议费用的收入。后续是否能够扩大到所有交易对，也需要考虑交易的代币是否为证券的问题。
本次费用试点的影响：如果流动性提供者转向其它同类交易对，对Uniswap的影响并不大。如果流动性提供者因为收入降低而减少流动性，交易的滑点和费用提高，也可能导致Uniswap的市场份额减少。
【个人思考】
关于Uniswap费用开关的提案已经讨论半年啦，终于来到了投票的最终环节。回顾一下提案本身：对Uniswap 的以太坊部署中的三个池收取10%的LP费用，费用开关将激活120天，赚取费用将计入Uniswap DAO资金库。在之前的几轮投票中，这一项提案几乎是压倒性的投票通过。估计最终的链上投票也不会有太多的悬念。
至于激活三个池的费用开关之后，对市场份额应该不会有太大影响。目前几乎所有其他现货或衍生品DEX都收取LP费用，且加上用户使用习惯，流失到其他市场的份额应该不会很多，但可能会转向场内其他交易对。
【相关链接】https://www.panewslab.com/zh/articledetails/cl2qxiay.html


【输出人】菠菜菠菜
【主题】打破DAO的常规认知，探讨DAO的10个新洞见！
【核心内容简介】
我们对于DAO的认知时常受到经验惯性的干涉，以及概念本身的不成熟定义，导致业内对于DAO的建设似乎缺乏一种开创性的突破，我们有必要从认知上大胆破局，拆掉束缚思维已久的高墙。
业内显然很少去思考，DAO存在的本质是什么？一个执行过程不可篡改的链上协同自治组织，其根本意义在于验证组织网络的账本状态。账本是由数据区块构成，数据区块记录并同步着全网的交易记录，这是Cypto的核心所在。然而在DAO相关的话题中，显然更多地去关注组织的结构以及组织的功能，而一个组织的状态作为内核却是被忽视的。从账本状态的角度上来思考DAO，其实带来的启发对于当前的建设性价值是更大的。因为相比于讨论与设计更好的DAO的民主制度，我们现阶段真正重要的是挖掘更多的链上数据，这些数据并非仅仅是链上交易的数据，而是因为DAO提供了一个活动场景所产出的链上业务数据。链上交易数据到链上业务数据的发展，是DAO从账本状态的意义上，需要完成的历史使命。因此，在讨论构建一个DAO的时候，哪些业务活动的数据可以上链，并且这些业务不仅仅是类似打卡式的POAP，而是具有业务流程的业务数据。因此，一个DAO的链上业务数据，将成为衡量一个DAO的重要指标，而DAO相关的基础设施也应该往这个方向建设。
【个人思考】
翟志勇教授说过一句话“雅典民主是挺好，可是在斯巴达边上就不是那么好了”，这句话的意思是说，任何组织都存在生存竞争的关系。我们必须回归一个基本事实，DAO是一种链上组织，是人类社会中存在的一种组织类型，DAO同时是一个家族词汇，从DAC，DAO，DAS再到DAOs Network等，DAO本身的组织形态是在演化发展的，而我们现阶段对“自治”的理解为“民主”的治理，也是我们当下所处历史周期的局限性，以及某种思潮的影响。
本文探讨的10个新洞见非常有深度，值得一看！
【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NzEyMjY1OA==&mid=2247484744&idx=1&sn=51bd2dae26d76ffbebbd594889877d9a&key=27fefd0e7103e40b3800c0085eb12674679a1b52f20ac7d1a52f88ea023567f4f6b29e505cfe4e8ffa0882255b09f6192f32cea88e7364c3c578592eb5b233d74976e0fc39494a30b5720b7c8a40c6981fe3d0ed1fd7274e43606f1783ed3cad621f660982812d4f51dc5dbd3c74298e6dce0ca679ad24b9fbf9dd87cfdedf67&ascene=0&uin=MjE5Nzc2NjIwMA%3D%3D&devicetype=Windows+10+x64&version=63080029&lang=zh_CN&exportkey=n_ChQIAhIQa%2FwDNA43TJVabIpFA%2B9ELxLXAQIE97dBBAEAAAAAAGHyNlAMgAYAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0de6MYSDG90KiclzX13c1tbWDJS9CZqRejJyFYP%2B52XNlBSQsPtNGJXz6v2rxvhA0bOy2yJuCaDRt%2BHwyIa%2FK%2BUfwwhWoODlPJC%2FiOmTbiEba8ZrxCLzW8l2VPIjBnHZ4JNZ22F2WV0u%2FXm%2FEBhqB3z5TmsqeF%2B8NoYSoMDBEu%2BEvY9SFdCMLoFVrmcgPcEnqfnGvvpOmIA5rC4%2BCY%2BC4TTLh7HcWAyQVuxbgbrlbu%2BjY&acctmode=0&pass_ticket=VjmelQOMSgEEqSkexprOyjwBCD03gQN6oBRhI5qTg01OuLuHVQ27FiaAOYhEf0qI&wx_header=1&fontgear=2

【输出人】@JZ
【主题】Cipholio × BitMart 联合报告 | 2023 我们身在何处？从五大核心赛道演变逻辑看加密投资趋势
【核心内容简介】
1.        公链：笔者认为公链在解决扩容的核心问题上整体在沿着满足「广度用户」需求的「通用性公链」及满足「垂直用户」需求的「专用型公链」两个大方向发展。往广度走有高性能公链提供的超级计算平台满足 Web2 用户大量进入的需求，往深度走有模块公链服务于 Web3 头部应用满足更多链上原生需求与创新。
2.        Defi：看好链上订单簿，衍生品协议与合成资产在未来的发展。
3.        Gaming：认为没有显著特征的泛链改游戏在未来很难生存，游戏团队必须在可玩性和金融化之间做出选择。在如今整体产业模式不固定的情况下，不看游戏产业宏观的中间件，如打金工会数据服务平台等等，一体化的游戏工作室更值得青睐。沿着 P2E/X2E 的方向，我们依然看好在代币设计和应用场景上做出创新并拥有过人运营和叙事能力的团队。在 AAA/Metaverse 方向我们会更注重基础设施的发展以迎合更多资产乃至玩法上链的需求，如云游戏，AIGC，游戏钱包，游戏资产垂直 NFT 交易平台等等。
4.        NFT：从提案的总数和被通过的数量来看，可以观察到的趋势是目前社区更加关注 NFT 金融方向发展的道路，与 Web2 结合更紧密的实用性 NFT 在落地层面依然任重道远。供给侧缺乏新鲜叙事，需求侧收紧投资这不单单是 NFT 存在的问题，但受制于 NFT 资产种类和不可分割的特性会将流动性的问题无限放大，综合导致了目前 NFT 市场看起来流动性极度缺乏的局面。在 NFT 资产种类得到丰富之前，任何宣称可以解决 NFT 流动性的问题的项目都是拿着锤子在找钉子。
5.        社交：社交领域是围绕数据可组合行构建的「基础设施-中间件-应用」经典三板斧框架。
【个人思考】
简洁有框架的覆盖了行业主要赛道，把机构的观点摘了出来，文章内容可以作为不熟悉赛道的扫盲，里面提到的有些NFT标准我也第一次听。大家的对整个加密市场的发展路径差不多，就是基础设施的进步产生新应用，新应用的需求倒逼基础设施的发展。
【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/yZOQIqgy_DXANEoQ_vCvWA


【输出人】will
【主题】深度剖析下个万亿赛道：零知识证明和分布式计算结合

【核心内容简介】
1.分布式计算发展历史和市场前景
以太坊为代表的智能合约公链，可以抽象理解为去中心化的计算框架，他突破了点对点计算框架的瓶颈，点对点通信、计算结果全网一致性和数据一致性等等问题。
2020年，Defi summer出现，大量Dapp开始涌现。链上数据爆炸，面对越来越多复杂的业务场景，EVM越来越显得无力，随着Dapp高速增长，数据量也在爆炸式增长，这些数据的价值都需要更加复杂的算法来去计算，挖掘其商业价值。
当前整个赛道的现状，处于在学术层面已经验证0到1的突破，一些大型项目在工程实践上，有了较大的进展。例如当前的zkRollup和zkEVM实现上，都是刚刚发布产品的阶段。

未来还有很大空间，理由如下：

1，还需提升验证计算的高效性。
2，还需要补充丰富更多指令集。
3，真正不同业务场景的优化。
4，以往用智能合约无法实现的业务场景，可以通过去中心化计算实现。

2. 去中心化的分布式计算尝试
2.1 云服务模式
用户支付一定费用，按照计算资源使用时间来计算费用。最终这个模式因为没有考虑人性的因素而导致没有广泛应用，大量资源被用于挖矿，以谋取最大利益。导致真正可被利用的资源较少。

2.2 挑战者模式
TrueBit则利用博弈体系，达到全局最优解，来保障下发的计算任务是被正确执行。缺点是挑战者可以晚时间提交，只需要完成提交任务就行。这样导致结果是，缺少及时性。

2.3 利用零知识证明验证计算
实现，既保证计算过程可被验证，又能保障验证的及时性。

2.4 零知识证明和分布式计算的结合
在假定条件下，有足够高性能的零知识证明加速硬件和足够被优化的零知识证明算法，通用计算场景可以得到充分发展。大量Web2场景下的计算业务，都可以被零知识证明通用虚拟机进行复现。就如前文所提到可赚钱的业务方向。

3. 零知识证明和分布式计算的结合
零知识证明在学术层面突飞猛进，具体落地到实际开发时候，有专门的编程语言，多种实现的zkvm，周边配套工具设施及各种明星项目，零知识证明和去中心化计算结合不再是停留在理论层面，在工程实践上逐渐成熟。

4. 遇到的瓶颈以及如何解决
4.1 zkProof生成效率低
拆解整个zkProof生成的流程发现，NTT和MSM计算时间开销居高不下，用户等待时间较长

4.2 硬件资源占用大
目前和一些zkRollup项目接触，最终发现还是大内存和大显存显卡比较适合他们用于软件加速。

4.3 Gas消耗成本
大规模普及后，需要为ETH支付大量Gas。最终由用户承担这个成本，违背技术发展的初衷。

4.4 虚拟机的指令缺失
当前大部分zkvm面向智能合约编程的平台，如果要更加通用的计算场景，对zkvm底层指令集有大量的补齐工作。

【个人思考】
随着web3应用场景的丰富，越来越多复杂的业务会让EVM显得无力，目前更需要去中心化的计算网络去挖掘现在爆炸的数据中的商业价值，以目前的市场规模来看，还有很大的增长空间，很多的业务场景，比如NFT交易过程中的节省Gas费等都存在着很大的商业价值。

【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/56hA8LH6YuMWrMEOOIlNhQ

【输出人】@猫老大
【主题】零知识证明网络：一种自顶向下方法
【核心内容简介】
ZK技术的迭代仍在持续进行中，但是技术的落地需要应用来承载，本文从应用层逐步深入至底层EVM、L2、跨链桥和公链。ZK技术本质是在对不可能三角探索中进行迭代，它不是只能存在于Layer2，本文逐次介绍了Dapp、L2、ZK-EVM、ZK Bridge、ZK公链等五个主要领域的实际用途。
在目前的竞争格局下，TPS、EVM兼容性成为两大必争之地，Rollup路线证明了ZK的效率可以兼顾公链级的安全以及L2的证明速度。但是在EVM兼容性上，究竟在何种程度上兼容以太坊成为进退两难的选择，高度兼容会导致性能危机，但是降低兼容性也会导致安全危机。
以太坊的路线发展已经来到关键时刻，左转会走向横向扩展的模块化路线，右转会走向纵向分层的堆叠式格局。
【个人思考】
零知识证明网络（ZK），从技术角度来说是很难啃的一块骨头，但本文从应用方向来描绘ZK，更容易理解ZK。其实从技术上来说，目前的ZK赛道哪一家更优秀，很难说，每家在技术上的实现都还只是一点点，感觉是实现落后于宣传吧。而且ZK的既要又要，我觉得单从软件角度实现可能很难，终局或许还是要结合硬件，才能实现各方面兼顾。ZK，路漫漫其修远兮。
【相关链接】https://www.theblockbeats.info/news/32884


【输出人】@猫老大
【主题】以太坊转POS后，以太坊质押的发展和机遇
【核心内容简介】
伴随以太坊合并完成，以太坊生态利益也进行了重新分配，质押赛道无疑获利最大。那么，目前以太坊质押情况如何？以太坊质押生态有哪些机遇？以太坊上海升级将为质押赛道带来哪些新气象和机会？本文将就这些问题进行探讨。
伴随以太坊质押量的持续攀升，以太坊年化质押收益率整体趋于下降。截止12月6日，以太坊质押年化收益率为4.06%，质押率为12.99%。与其他很多大公链的代币质押比例相比，以太坊的质押率相对较低，很多公链的质押比例大多分布在60%-80%左右，以太坊的质押率还有很大提升空间。
围绕以太坊协议，可以将质押生态细分为：执行和共识客户端、中间件、DVT 网络、质押选项、基础设施服务、质押池、流动质押衍生品、托管人、钱包、数据供应商和工具等。
尽管以太坊的质押生态已初成体系，但以太坊质押资产仅占流通量的约13%，未来增长空间还很大。最值得关注的是质押龙头项目，Lido，币安，Kraken，Coinbase四大机构基本垄断以太坊PoS质押，其中尤其值得关注的是去中心化质押项目Lido。
EIP-4895可以说是以太坊上海升级的核心。从结果上讲，可以实现质押ETH提款操作。伴随以太坊上海升级到来，预计以太坊质押会迎来新的高潮。届时，以太坊质押赛道也将再一次迎来重大发展机遇。
【个人思考】
从开发者创业者角度来说，或许以太坊质押赛道会有新的发展机遇，可以从向质押者提供：稳定安全的获得收益，同时质押衍生品有良好的流动性和可组合性，这两个方向着手，或许还有更多其他机会。
但从二级市场的普通交易者来说，重大发展机遇是没看到，只看到了可以提款之后的重大抛压。。
【相关链接】https://www.bitpush.news/articles/3405272


【输出人】@猫老大
【主题】Web3 可以从 Twitter 的时间线架构中学到什么
【核心内容简介】
当前Web3的成长之痛：交易量在两年内翻了100倍，可Web3数据基础设施的解决方案却无法应对增长。Twitter和Web3生态系统有很多相似之处，它曾经也面临这样的扩展问题。本文将重点介绍Web3可以从Twitter的扩展解决方案中学到什么。
Twitter数据架构：当Twitter用户今天发布一条推文时，Twitter首先将其写入Manhattan，一个分布式键值数据库，用于存储用户推文、直接消息、帐户详细信息等。推特时间线的呈现不是在关注者和推文之间做一个连接表，而是从缓存中的单个表中获取推文。
Twitter和Web3之间的数据访问模式相似之处：1.读取量大，但每条记录很小。在EVM链上，日志和交易的平均大小只有几KB。2.最新数据将被更频繁地查看，其中大部分查看来自发布后的前几个小时。3.数据在短时间是不可变的。
当前Web3应用程序需要连续调用许多不同的API来实现业务逻辑，其缺少一个重要的组件来有效地聚合相关数据。本文推荐ZettaBlock，一个全栈式Web3数据基础设施平台，可提供实时、可靠的API和分析，聚合所有相关数据，将开发时间和API延迟分别减少了70%和90%。
【个人思考】
让人印象深刻的是文中一张图，描述推特和Web3写入流量的对比，到目前为止几乎是完全重合。在这之后，推特流量直线上涨，如果按照这个轨迹，Web3也将迎来数据流量访问的大规模上涨。
当前的Web3数据还不能称之为聚合，还是一个个孤岛，开发人员往往要调用许多API来实现简单的业务逻辑。所以实现数据聚合，提供实时可靠的API，这样的数据平台将会受到广泛欢迎。
【相关链接】https://news.marsbit.co/20221209101322027871.html


【输出人】@猫老大
【主题】Multicoin Capital：解锁金融支付的加密货币路径
【核心内容简介】
在比特币推出13年后，通过加密货币这条轨道的金融支付还没有进入主流意识。为什么加密货币支付一直在挣扎？而现在为什么会发生变化？本文阐述了通过加密货币途径进行支付的历史性挑战、以及最近的改进，并对“加密货币支付在特定的垂直领域出现”进行了更详细的讨论，进一步了解为什么某些市场会首先采用加密轨道的支付方式。
任意的、双向的支付流程：通过一个网站可以很容易的用信用卡把钱送出去，但很难收到任何形式的金融价值。加密货币可以解决这个问题，无论是以同质化还是非同质化的资产形式——只需出示公钥。这种设计模式没有得到充分的开发，它将成为加密支付轨道的先驱。
新网络的启动：代币可以用来克服冷启动，支付轨道需要与激励系统相配合。这种模式仍被低估，随着激励系统的扩散，通过加密货币轨道进行的相关支付也将增加。
加密货币原生资产的支付轨道：对于在链上原生的资产NFT，其支付流也是在链上。NFT市场的下一个主要演变是创建闭环系统，从创作到展示、最终到销售。所有这些都将在加密货币的原生轨道上运行。
高风险的付款：有一些类型的付款面临更高的退费率。支付处理商往往需要收取很高的手续费以及支付延迟，通过加密轨道的支付自然可以解决这些问题。
创作者的货币化：Web2系统中的支付流程缺乏透明度，而加密货币轨道可以促进新型的应用和体验，为创作者的收入流提供透明度和可审计性。正是因为这个原因，下一代的创作者货币化工具将建立在加密货币轨道上。
国际薪资：远程工作的兴起使为设在另一个国家的小公司兼职或全职工作的人越来越多。同时，国际薪资也成为一个难题。加密货币并不能解决所有这些问题（例如，合规和税收），但它可以解决那些与跨境汇款直接相关的问题。
加密货币——原生新银行：允许用户在传统和加密货币轨道上无缝管理他们的资金。在接下来的几年里，这些加密货币原生银行将代表数十亿的支出，并将释放出更多通过加密货币轨道支付的新用途。
实时支付利息：大多数传统银行每月支付利息。DeFi协议，如Compound、Aave和其他协议，是实时支付利息的。能够开一个账户，5分钟后刷新页面，并看到账户余额的增长，这在心理上是很强大的。接收实时利息支付也可以通过流媒体支付服务（如 Superfluid）来促进。
线上社区：随着线上社区进行更多的团体商业活动，更多的钱自然会流动。如果社区聊天框系统中的每个人都已经有一个可以用来接收价值的公钥，那么整合应用内的闭环支付流是很简单的。
自2009年以来，人们一直梦想着利用加密货币轨道进行支付。我们终于准备好迎接加密货币支持的支付协议和业务的爆发。
【个人思考】
由于加密货币的波动性太大，所以使用BTC支付目前还不太靠谱。但随着稳定币的发展，使用稳定币进行加密支付越来越多，尤其是跨国转账之间，低手续费简直太香。但同时，加密货币的支付也面临着监管的问题。所以目前还只是在一些垂直领域进行小范围的试验。大规模的加密货币支付，估计还是要等监管落地。
【相关链接】https://news.marsbit.co/20221209104034245575.html


【输出人】@猫老大
【主题】DODO Research：祛魅做市商
【核心内容简介】
无论传统市场还是加密市场，对于大众投资者，聊起做市商，始终像在玩盲人摸象的游戏。本文从头说起，祛魅做市商。
加密市场的做市商：在传统金融市场上，做市商是一个商业组织，通常是经纪公司、大型银行或其他机构，其主要工作是通过买卖证券在市场上创造流动性。在加密市场，做市商又被称为liquidity provider（LP），与传统市场一样，加密市场需要做市商通过帮助引导市场“看不见的手”来解决流动性陷阱。
做市策略：指的是一种分别建立限价买卖单，利用标的价格的上下波动触发限价单，通过买卖单的差价获取交易收益的策略。简单说，就是中间商赚差价。重点研究“中间价的估算”，进而在中间价两边合适的位置设置买单和卖单。做市商最怕的是急剧的市场单边行情，其风险主要来自于库存风险，机会则是高风险背后的高收益。
狂野西部：有些做市商向代币发行者承诺特定的交易量水平，这意味着代币价格将上涨到特定水平。如何做到？通过四种投机操作：Wash Trading（清洗交易）、Pump-and-dump（拉高出货）、Ramping（抢购）、Cornering （挟仓）。而这些投机手段最终扰乱市场，抹杀对交易资产的信心，失去上币交易所的信任，影响项目方的声誉并导致长期亏损。
自动做市商(AMM)：人人都是做市商。在传统金融的术语中，AMM指的是一种透过算法来模拟人类做市商行为，而在DeFi领域，使用自动化算法来平衡交易池中代币的供需关系。DEX的做市商提供流动性的方式与CEX不同，其是靠交易手续费激励流动性提供者将闲置的资产注入交易池中提供流动性。
无需许可、高效透明、自我创建市场、每个人都能享受流动性创造的收益，即人人都是做市商。做市愿景很美好，但现实是LP也会亏钱，原因之一在于选择了不适合自己的方案。DEX做市商盈利与否，除了主观能力高低之外，主要看提供交易的池子是什么模型。每个人都可以成为一个做市商，但不是每个人都可以当好一个做市商。
信心比黄金更值钱，恐惧比地狱更恐怖。FTX帝国坍塌，做市商和借贷成为重灾区。市场流动性大幅下降，其所持有的代币项目方流动性紧缩，更重要的是信心与信任的双重坍塌。
任何市场，流动性都是背后的驱动力。当市场失去流动性之后：更多的项目和投资倾向于滞缓，恶性循环开始：市场放缓—流动性下跌，或重大危机出现—急剧单边行情—做市活动下降—交易量和投资活动减少——流动性下降—市场放缓。目前流动性比以往任何一次市场下行中下降都更严重，而熊市之中市场的回暖又极为缓慢，这次的流动性缺口可能会在短期内持续存在。
应该怎么办？解决两个问题：1.做市商(LP)如何获得收益？2.用加密去中心化本质重建信任。第二个问题答案不言而喻，“Use DEX，Use Blockchain. ”。第一个问题市场上已有许多协议或平台提供相应的流动性管理工具，来帮助 LP管理风险、稳定收益。
【个人思考】
本文对于“做市商”的阐述深入简出。对比传统交易市场，加密市场更“小儿科”，更容易受到打击。
虽然这轮出事的都是CEX、风投、做市商等玩金融资本的机构，但是对加密行业的项目也有很深的打击。至少融资上就难了很多。加密圈犹如多米诺骨牌，账面资金还充裕的项目尚需省吃俭用，何况还有很多面临资金枯竭的项目。目前的新闻还是一些机构的破产申请，接下来要重点关注和防范的是一些运转不灵的项目。当然，镜子的另一面，在熊市之中还能融到资的项目，也非常值得关注。
【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/ZNHviIluXK9_zMWklp1JSw



【输出人】Abby
【主题】最成功的应用是被包装的游戏
【核心内容简介】
三大核心原则：动机、精通和反馈。
早期的游戏化应用将短期参与置于长期保留之上，而游戏式应用则与用户需求紧密结合，并实现长期用户留存。
文中举出多个实例作为延伸解释。

【个人思考】
我们总看到一些成功案例，以为他们的成功来自外部激励（积分/徽章/token/NFT）。但实际上，核心是利用产品满足用户的内在动机。最好的设计师通常假设用户不会阅读说明书，一般都是以一种用 Learning By Doing 的方式设计产品，沿途设置有迭代的反馈回路。

【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/NIk0fcl-oNX-ErRnTjor9g


【输出人】Hugo
【主题】EP08: Curve再成近期热点：CRV做空大战上演，crvUSD白皮书发布，DeFi龙头Curve现在怎样了?

【核心内容简介】
背景：FTX 暴雷、CRV 做空、AAVE 壞賬、CrvUSD 白皮書發佈 → 人們正陷入一種容易被負面消息煽動的狀態

Curve 比起 AMM 更像一種票據交易市場 : Curve 是去中心化流動性市場中，非常重要的基礎設施；Curve Bonding Curve 特點是集中區間的流動性非常深，V2 版本引入使 ”集中區間” 移動的機制，更適合外匯、ABS 這類資產

・Curve 核心社區和做空者的博弈

Blocksec 誤讀 Convex 協議漏洞，引起社群恐慌；幾個大 V 跟著開玩笑卻造成不了解的投資人 FUD，其中有個大戶質押 CRV 在 AAVE 並借出 USDC 擺明做空 CRV。空方目的是爆掉創始人 Micheal 的倉位

・反擊：Micheal 補充保證金、社區大戶撤出 CRV-ETH 流動性、發佈 crvUSD 白皮書

CRV 流動性撤出，表示市場上能買的 CRV 迅速減少，空方不可能買到足夠的 CRV 去回補倉位。再加上 crvUSD 消息面的利好推動爆了該名大戶的倉位

最開始大家是看戲，等到局勢確定再進來棒打落水狗

不過這導致 AAVE 產生壞賬，Micheal 表示有借些 CRV 給 AAVE 協議以避免更糟情況，畢竟最大的借貸協議出事對彼此都沒好處

・有人說明面攻擊 Curve，其實目標是 AAVE ？ 不太可能

CRV 是流動性非常好的資產，如果目標是 AAVE 那大可選其他標的
它看到 Blocksec 的消息以為是個做空機會，卻沒料到這個做空的基礎本身並不牢固人，所以整體以虧損收場

・crvUSD 發佈時間？核心亮點？

其實白皮書早就完成，代碼也正測試，業務層面理論上也已經準備好；但一直沒有適合的時機發佈，加上市場環境其實沒有明確的時間點

crvUSD 採用內部報價 ( 自己的預言機 ) 結合真實流動性計算資產價值

價格要能被清算才是有意義的，關係到市場流動性是否充足

Curve 報價是絕對可以成交，因為是根據協議資產的流動性進行報價

・crvUSD 能帶來新收益來源：借貸利息和 pegkeeper 

任何資產只要在 Curve 上有流動性，都可以去申請獲得鑄造 crvUSD 的權利或者說是作為 crvUSD 儲備資產的權利 → 吸引更多資產發行人，促進交易增長，手續費增加

【个人思考】
・安全警訊仍有誤判可能，別急著看到黑影就開槍，大戶很多時候可能也沒我們想中的完美，還是會犯錯、會虧錢

・Curve 回擊很漂亮，補充保證金金並發佈利好消息 ( crvUSD 白皮書 ) 得到社群和加密貨幣大 V 們的聲援，CRV 價格上漲，成功擊退空方

・實際目標是 AAVE 的這說法，可能偏社群腦補；因為有更多容易狙擊的資產可選，使用流動性非常好的 CRV 實在不是個高明選擇

・crvUSD 將帶來新的收益：借貸利息、pegkeeper。激勵項目鑄造 crv USD 或作為儲備資產，協議吸引更多資產發行人參與，推動交易量增長，協議獲得手續費增加

・Curve 是去中心化流動性的基礎設施，定位是 “票據市場” 而非 ”穩定幣“，旨在提供充足的流動性給更多元的資產。這點有幫助我更稍微看懂 Curve ，到底為什麼被這麼多人追捧且給與高評價

・crvUSD 仍未有明確上線時間，尤其在加息環境下，推出帶有槓桿性質的產品不是好時機

・Curve 核心競爭力在於：已是很成熟的 “賄賂市場” 當前藉由 veCRV 控制著 CRV 產出，未來就是控制 crvUSD 及 Bonding Curve 去引導流動性・

【相关链接】

https://research.mintventures.fund/2022/12/01/ep08-curve%e5%86%8d%e6%88%90%e8%bf%91%e6%9c%9f%e7%83%ad%e7%82%b9%ef%bc%9acrv%e5%81%9a%e7%a9%ba%e5%a4%a7%e6%88%98%e4%b8%8a%e6%bc%94%ef%bc%8ccrvusd%e7%99%bd%e7%9a%ae%e4%b9%a6%e5%8f%91%e5%b8%83/

【输出人】shuang^
 【主题】DappOS——将公链虚拟化的操作系统
【核心内容简介】
本文介绍了dappOS项目，其提出的给开发者更便捷的处理多链的统一运营的具体方法。
首先指出了目前公链发展的两个障碍：
1. 公链之间的生态项目需要实现可组合性，从而形成网络效应；
2. 需要实现公链间的流动性共享，承载更多的DApps。

为了解决Web3发展中遇到的生态不兼容问题，DappOS通过将公链虚拟化，帮助用户管理了众多Dapps的操作协议，在公共链和跨链桥之间建立起通道，变成一个基础服务设施。其技术解决方案是：
1. 提供一个账户抽象的DappOS Account，实现Gas代付，助记词管理等；
2. 用DappOS Network解决操作自动化执行的问题

目前DappOS的产品分为To B和To C，分别对应提供DappOS SDK和小程序平台。项目正在和诸多Dapp和社区积极合作，并持续着开展着融资。

【个人思考】
为了那个“远大”的目标：mass adpotion，DappOS提供的通道/纽带式的解决方案，让用户进入和用户获取的难度大大降低！测试中来看，用户只需点击进行简单的交互即可验证进入crypto的诸多流程。在竞争力的对比上，作为工具协议，与LayerZero和MultiChain比，DappOS的速度和费率都很有优势；作为钱包，和Argent，Metamask钱包等对比，便捷灵活。未来生态或将真的受益于这样的基础设施，只是目前还在Buidl的早期阶段，让子弹飞一会。

【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/8Aue04Fy1RQsLUT8bz8zdQ
官网详情：https://dappos.gitbook.io/docs/infrastructure-design/about-dappos




【输出人】shuang^
 【主题】以太坊标准——EIP712
【核心内容简介】
文章首先介绍了EIP协议的概念，是以太坊社区提供信息或描述以太坊或其流程或环境的新功能的设计文档。

其次介绍了EIP-712提案的详细情况。首先这是对类型化结构化数据进行散列和签名的标准，可以让用户明确自己签名数据的对象，进而提高链下信息的可用性，且提升了安全性，因为用户可拒绝恶意签名。

文中用代码介绍了EIP712点规范：
1. EIP712最终的课签名的hash生成公式；
2. Struct的定义以及要求；
3. 函数定义：
  1. hashStruct函数；
  2. Encode Type函数；
  3. Encode Data函数；
  4. domainSepator函数；

【个人思考】
签名这个词在Crypto中无处不在，用户需要对自己的每一笔交易心知肚明。EIP712实现了ETH的消息数据标准化和规范化。首先结构化就是比如在交易中写明收款方，金额和nonce等，当地址收到一个签名请求时候，协议会把域分隔符内容和消息内容展示给用户，进而让使用者放心。最后文末提到，EIP712不对重放攻击保护，但是通过引入验证域分隔符来确保交互Dapp等唯一性，所以对开发环节的需求是检查并拒绝重复的消息。

无可置疑，签名在这个“Blockchain游戏场”中的有着重要地位，并与每个环节紧紧相扣。对于开发者来说设计用户友好的数据结构，也是提升Dapp易用性的不二法门。

【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/VrC_HXkpn326frgQmMD2bQ
标准参考：https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-712




【输出人】wenchuan
 【主题】App-chain > On-chain App? 
【核心内容简介】文章从App-chain的优劣势及App-chain和多链的互操性三方面进行了阐述。
App-chain优势（以Uniswap为例）：代币价值捕获、代币经济机制、用户交易体验、应用主权
App-chain劣势：共识和生态、互操性（如果所有的区块链都有自己的网络，那Web3和Web2的区别就很小了）
App-chain和多链的互操性解决方案：分叉协议、链接IBC、信任最小化的桥
App-chain的暴增趋势表明在向类似应用自治的Web2发展，但这并不会改变本质上的去中心化和透明度。
【个人思考】L1叙事的改变，从单链、扩容、模块化、多链，现在则来到了app-chain还是on-chian app。这些改变都是在市场的争论中进行的，市场选择了改变的方向。文章以Uniswap为案，也是基于Defi收益率的特性，而对于其他赛道的应用，其实不一定有这种需求。app-chain是不是一种真实需求？对于不同类型的应用是不同的。可以就此点进行后续观察。另，很难不认为app-chain是Cosmos生态的鼓吹，虽然我也看好Cosmos。 
【相关链接】https://mirror.xyz/msfew.eth/lXniX3379omelEdRBPgF-gS79zH9AJ2mD1xJ5zn9lxY

2022-12月第1周

【输出人】十四
【主题】介绍 Permit2 和通用路由器
【核心内容简介】
uniswap官方发布最新2个协议：Permit2和Universal Router，前者通过建立全网通用的授权管理合约，从而在协议应用层适配的情况下可以大幅度降低用户的多余授权操作，后者则是任意资产（ft、nft）之间的兑换协议。全文详细解释了以太坊上最大的dex平台是如何构思并优化当前的swap协议，对用户而言的痛点以及他们为此的解决措施
【个人思考】
虽然目前主要落地场景是卷到极值的NFT市场，而uniswap推出的聚合器平台空有用户以及流量流入，但缺乏足够好的适应于聚合器目标受众的工具化结果。因此上线后目前市场反应平平，但市场数据并不能完全湮灭这样的出色的统一授权管理协议和统一资产兑换协议的价值
【相关链接】
https://uniswap.org/blog/permit2-and-universal-router


【输出人】大葱 Fred
【主题】解构链上声誉：量化 Web3 链上行为的信用机制
【核心内容简介】：
本文首先讨论了链上声誉的重要性，包括：链上行为量化、DID唯一性、信任系统和精准营销，并讨论了面临的困境。
接下来对赛道项目进行了分类，包括数据/行为标记、DeFi 信用评分、徽章/证明、营销推广工具、隐私化证明和身份简历六大类。
最后对加密声誉的未来发展进行了展望。
【个人思考】：正如文中所言，无论是defi信用评分还是营销与定向空投，链上声誉的重要性不言而喻。在这个背景下，如何建立链上声誉标准是非常重要的，尤其对于刚进入web3的新用户如何评估是一个难题。其实可以考虑和web2的数据进行场景结合，尤其是在当前web3上用户数量和大众行为数据仍然占主流群体非常少的情况下。另一方面，对于链上声誉领域，隐私是非常重要的，和zk的结合是非常重要的一环。链上声誉的发展对于不管是C端还是B端，都是非常刚需的一个领域，相信未来会稳步发展。
【相关链接】：https://web3caff.com/zh/archives/43200


【输出人】大葱 Fred
【主题】风头正旺的Web3，为何还没被主流采用？
【核心内容简介】：
对于web3没有被主流采用，本文分析了6个原因，包括：
1、专业术语过于深奥
2、DEFI更像赌场——通过金融拟物化可以解决（比如稳定币）
3、应用过于金融化
4、web3用户体验很差
5、交易吞吐量有限
6、法律法规不完善

【个人思考】：关于web3没有被主流采用，文中的一些观点有其道理，比如专业术语的深奥、用户体验较差等、过于金融化等。对于这些方面，为了更好的吸引web2的用户进入web3，优化入口的操作是否重要的（而不是像助记词、无法找回密码等方面难住了普通大众）；从过于金融化的角度来说，还需要更多吸引用户的应用如gamefi、nft等项目，来承载那些对金融不感兴趣的高频日常生活场景诉求。
不过另一方面来说，从defi去绕过中心化金融机构的角度来说，无论是萨尔瓦多将比特币作为法币，还是巴西推进加密货币支付，在许多法币高通胀的国家来说，defi确确实实带来了很好的便利。在当今全球有十多亿人群没有银行账户的现状下，加密货币的应用或许是新的契机。另一方面，在扩容方面，也需要伴随着layer2各项目技术的发展而期待。而在法律法规方便，越来越多的地区也开始颁布对于加密世界的相关规定，无论是之前的日本还是现在的香港，法律法规的完善会随着时间慢慢到来。而作为buidler，如果等到政策全都出来再行动可能黄花菜都凉了。提前布局和共建，才是创造相信未来的致胜法宝。
【相关链接】：https://www.huxiu.com/article/729257.html

【输出人】大葱 Fred
【主题】ZONFF Research：Web3 支付赛道全景式解读与趋势分析
【核心内容简介】：
文章总共分为X个部分
第一个部分对传统支付的形式、各环节参与方、商业模式和产品模块进行了分析。
第二部分对加密货币支付的出入金支付流程和支付方式进行重点讨论，包括中心化交易所、独立出入金支付机构（如Moonpay）、出入金聚合支付、加密货币零售终端和场外出入金交易，然后讨论了加密货币的解决方案。
接下来第三部分对加密货币的未来发展和机会进行了讨论。
【个人思考】：随着萨尔瓦多将比特币作为法币，巴西推动加密货币的支付，加密货币支付的诉求也逐渐映入更多人的眼帘。总的来说，加密货币支付的核心优势有几点：1）大大提高了跨境支付的的效率，比银行组织更方便，且减少了手续费；2）对于法币通胀率高的拉美地区来说，加密货币支付是一个很好的解决方案。不过加密货币支付短期来看并不是法币支付的替代，而是一种补充，未来混合式的支付方案或许会成为web3居民的必备工具。
【相关链接】：https://web3caff.com/zh/archives/42323


【输出人】大葱 Fred
【主题】NFTFi 终极指南：一览借贷、租赁、碎片化等领域值得关注的项目
【核心内容简介】：
文章的第一部分对NFTFi进行了定义：本质上只是将 DeFi 应用于 NFTs。它使 NFT 的交易形式更加有效——从交换、对冲、碎片化和评估到租赁。
文章的第二部分（主体部分）对NFTFi的五个细分赛道：借贷、先买后付、租赁、衍生品、评估、碎片化进行了简要的分析。
【个人思考】：NFTFi作为最近很热门的项目，不少Buidler都将目光投射于此，期待NFTFi的夏天的到来。不过目前NFTFi 的玩法基本上都是在借鉴DEFI，独特的玩法较少，可以考虑从Gamefi的道具高频交易作为切入点，亦或者和预测市场作为结合，可能有新的突破。总体来说，从NFTFi的多个子赛道分析来看，各类NFTFi项目的发展都高度依赖于NFT定价估值，可以称之为NFTfi的基石，然而NFT定价估值目前仍为较初期的阶段，也影响和限制着着整个行业的发展。
【相关链接】：https://web3caff.com/zh/archives/33567


【输出人】wenchuan 
【主题】SBT：开启DeSoc的未来之钥 
【核心内容简介】 SBT 可以帮助用户在web3.0 世界中构筑原生数字身份，最终实现去中心化社会的愿景。SBT 与 DID 的概念有重合的地方，从功能上讲，它们都是希望通过证书或标识符的形式来描述用户的特征，进而构建出一个数字身份。SBT 是从下而上的解决方案，是实现去中心化身份的一种手段。
SBT 及 DID 的主要区别：（ 1 ）SBT 是从下而上的解决方案，是实现身份的一种手段。（ 2 ）SBT 构建的身份是以地址为单位的解决方案，而 DID 在某种程度上希望实现以地址的集合为单位的方案。**
当前基于 SBT 的项目主要有 3 类，分别是证书类、身份类和半信用贷类。
当前SBT的难点：没有统一的技术标准、保护隐私与验证难以兼顾、部分应用场景存在漏洞。
潜在用例：跨平台的SBT让用户操作更自由、精细化SBT让营销更精准、更广泛应用的SBT助力实现信贷
【个人思考】通篇看下来，个人认为SBT和DID是属于都归属于链上身份的赛道，只是在呈现形式、验证、发行标准上有所不同。目前大家对链上身份的设想，都是基于人类潜在的社交展示欲望以及在Defi中实现无抵押借贷，社交、金钱就是身份无法剥离的部分。人类有的东西可以被数字化展示，但是不可被数字化的部分有什么办法能够让别人认知到？
 【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/yhfwGMPTROONeR1_VOdOdQ


【输出人】wenchuan 
【主题】2023 我们身在何处？从五大核心赛道演变逻辑看加密投资趋势 
【核心内容简介】 针对五大主流赛道进行拆解研究，并对不同板块当的竞争格局进行分析，试图抽象出该板块的的核心架构以及未来潜在的发展的方向，从而对该赛道的投资逻辑进行梳理。
L1/L2：目前是属于一超多强的格局。我们认为公链在解决扩容的核心问题上整体在沿着满足「广度用户」需求的「通用性公链」及满足「垂直用户」需求的「专用型公链」两个大方向发展。
Defi：将 DeFi 的核心架构做拆解，可以发现目前已经形成了围绕的资产发行，资产交易和资产管理的体系的 DeFi 三板斧。DeFi 造就经济高速增长的核心引擎：「流动性挖矿」和「吸血鬼攻击」。一切链上战争本质都是对流动性的争夺，拥有支配流动性能力的应用则拥有了市场最大的话语权。
Gaming：我们认为没有显著特征的泛链改游戏在未来很难生存，游戏管理团队需要在创业之初在可玩性和金融性之间做出选择。
NFT：NFT 目前存在的流动性的问题不在于基础设施的不完善不健全，而更多是陷入供给侧和需求侧双匮乏困境。
Social：社交领域是围绕数据可组合行构建的「基础设施-中间件-应用」经典三板斧框架。始终认为 Web3 社交与 Web2 社交并不始终处于对立分隔的状态，Web3 社交的灵魂应该是将数据和产品使用的选择权交还用户。
我们究竟身在何处？我们认为目前正处于过热期和滞涨期的交汇点。
【个人思考】当时Cipholio在线总结的时候就参加了，没想到他们会再分享文字稿。文章把大家数熟知的内容结合传统产业分析框架进行了系统性的分析，对于了解大的趋势值得一看。 
【相关链接】https://medium.com/@jonaszhao/2023-%E6%88%91%E4%BB%AC%E8%BA%AB%E5%9C%A8%E4%BD%95%E5%A4%84-%E4%BB%8E%E4%BA%94%E5%A4%A7%E6%A0%B8%E5%BF%83%E8%B5%9B%E9%81%93%E6%BC%94%E5%8F%98%E9%80%BB%E8%BE%91%E7%9C%8B%E5%8A%A0%E5%AF%86%E6%8A%95%E8%B5%84%E8%B6%8B%E5%8A%BF-9c7c66aac75d



【输出人】wenchuan
【主题】从 MEV 和价值捕获的角度，谈 Uniswap 转向 UNIchain 的必然性
【核心内容简介】人们对特定于应用的区块链（或 rollup）越来越感兴趣，通常我们称它们为应用链。这里的基本思想是拥有一个独立的区块链，它拥有自己的验证器/排序器，专注于特定的协议和应用。在 Nascent，在过去两年中，我们越来越相信某种形式的以应用链为中心（或以应用 rollup 为中心）的世界是 crypto 生态系统未来可能的状态。
交易者在Uni进行交易的时候有三种成本：Swap交易费、交易Gas费、MEV。目前Uni的价值捕获仅限于Swap费，只要Uni还依赖于以太坊或其他通用链和 Rollup 运行，UNI 持有者目前就没有很好的方法来利用其中的任何一个。
进入UNIchain部分：如果 Uniswap 将其大部分活动迁移到自己的链上，目前ETH持有者获取的gas 费将成为UNI持有者的收益，同时，控制验证器/排序器意味着 UNI 持有者将能够采取措施将交易者的 MEV 成本降至最低。
应用链存在的问题：迁移到应用链会破坏可组合性。
因此，一旦应用程序达到一定规模，更直接地控制其访问以及用户访问区块空间的成本就变得越来越重要。对此问题的解决方案是创建一条链或 rollup，其中对区块空间的访问由验证者管理，而验证者的主要关注点是单个应用（他们自己的应用）的成功。
【个人思考】文章举了Uniswap为例来说明应用的价值捕获，其实不止是Uniswap，对于所有的Defi应用都存在类似的问题。同期，Osmosis也在针对MEV进行价值捕获。多链未来，这个链不止是说L1公链会越来越多，大概是应用链会越来越多，特别是对于现在已经已是赛道头部的项目。可以关注是否有其他赛道的项目可以作为应用链发展。
【相关链接】https://www.ccvalue.cn/article/1404228.html


【输出人】@Frank
【主题】DeFi的创新之处到底在哪里？
【核心内容简介】
“计算与认知”的框架也可以投射到经济或者金融活动上——“计算过程”便指金融或者经济过程中“可计算”的那一部分；剩下的是“不可计算”、属于“认知”的部分——投射到金融领域其实就是“信用”。会计学、经济、金融学中最重要的“资产”和“负债”这两个概念，恰恰一半是“计算”，一半是“认知”。“信用”与“负债”都是认知领域的概念，但是“信用”可以被量化，“负债”是债权人与债务人之间达成的一种纯认知层面的“共识”。所以理想的金融体系，应该是“计算性金融”和“信用性金融”分离的体系。一个能让你精确看到“信用”作为输入参数、计算、并产生结果的过程。而在计算体系当中看不到“负债”，在一瞬间被人的“认知”衔接——这样的金融体系才是清晰的。
DeFi真正的创新，其实都在“计算领域”。既然区块链和智能合约是一套为“计算”过程量身定做的技术，当“信用过程”掺和进来的时候，它并不一定会让一切变得更好。事实已经证明，信用的存在依然会产生“黑箱”，此时完全依靠计算性甚至有可能放大风险。所以，区块链做自己擅长的事情就可以了。
【个人思考】
FTX 事件让我们反思，如何理解 CeFi 和 DeFi。DeFi 能避免内部交易、自行掏窟窿的行为，区块链技术也能让账本更加透明和可重现，但是不能依赖其解决投资决策、资产状态判定和信用认证。本文核心其实也是尊重“认知”，即用人工和风控模型“更低效”的识别金融风险的技术。
【相关链接】
https://wenli.substack.com/p/defi


【输出人】@Frank
【主题】FTX事件中有多少被你忽视了的“第一性原理”
【核心内容简介】
流动性危机的第一性原理：无论币圈还是传统行业，金融逻辑并不会变化——只要是中心化机构，就会有资产负债表，只要有资产负债表，就可能由于“资产”低于“负债”引发流动性危机。而币圈唯一的特别之处，就是经常把自家“股票”当资产，“流动性危机”的定义不是“短时间无法变现”，而是“资产是空气”，或者是曾经被赋予极高“梦想和承诺”的空气。
交易所的本质：一个交易平台根本没有“流动性危机”的逻辑。如果有，那大概率是挪用了客户的钱——只要有“挪用”行为，要么是道德问题，要么是犯罪行为，总之“信用”即刻荡然无存。所有现代化中心交易必须采用的机制——“交易所”和“托管机构”相互制约，没有任何从属关系，且分别受到监管。防止人性“掏窟窿”，是中心化体系迈向安全的“第一步”。
为什么DeFi不会有流动性危机：在DEX上，最大的风险不是“人”和“黑箱”，而是智能合约是否安全。这个用纯算法表达的交易过程，才更贴近“交易”的本质。机器代码更擅长计算，便交给机器；而“信用”和“负债”是人类认知，那就继续由人来掌控——“认知”部分当然可以继续放在中心化黑箱，但必须接受约束。
【个人思考】
不要和项目方谈恋爱。不要盲目信任项目方，项目方也是人，是人就有人性的弱点，就有七情六欲，就有私心，就有可能犯错，就有可能经不住诱惑。要去验证他们说的话，他们做的事，最好让代码去执行，而不是人。
【相关链接】
https://wenli.substack.com/p/ftx


【输出人】Hugo
【主题】回到泡沫开始的起点：灰度效应是如何产生的？

【核心内容简介】
故事始於 2020 DeFI Summer，3AC 為賺取 GBTC 溢價而持有它至少 6 個月，然而 BTC 價格快速上漲，Su Zhu 看漲 BTC 因此繼續買入 GBTC
並以此為抵押品像 Genesis 借款

2021  敘事轉變 GBTC 溢價變為負，Su Zhu 開始它的超級週期敘事，暗示價格將高速上漲，炒作列車開始加速，更多資金流入 GBTC

而在 2021 年 4 月時整個信託基金卻持續流出，儘管在 Q3 有接近回復但卻再也沒轉正，這已經是個有毒跡象。Grayscale、DCG、Genesis、3AC 因為變得貪婪而面臨今天的情況

【个人思考】
Espresso 作者 Ben Lilly 將這一系列的破產：3AC、Genesis、BlockcFi 描述為灰度效應。在拆解 3AC 於 GBTC 上的操作，才了解到資金流入的最源頭 GBTC 早於 2021 年底即有市場趨冷的不良跡象

加大槓桿、敘事炒作、機構用各種方法煽動更多人參與市場；但仍是貪婪的本性，現在多米諾骨牌的接連崩盤來看，很多機構可能也不過就是比較大顆的韭菜

【相关链接】
https://jarvislabs.substack.com/p/the-grayscale-gbtc-effect

【输出人】huaxia
【主题】AC亲述Fantom财务史：从200万美元苟到15亿美元
【核心内容简介】文中详述了 Fantom 基金会过往数年的财务状况，从谷底的不足 200 万美元，到巅峰的近 15 亿美元，AC 亲述了 Fantom 基金会在面对不同状况时是如何调整策略，并最终走出“财务危机”的。文末，AC 还总结了一些其个人从 Fantom 基金会财务状况变化中得到的经验教训，或许值得每一个去中心化项目参考。
【个人思考】坐过山车和否极泰来都是加密行业的常态。要永远相信、坚持，苟下去，就有希望。最后，AC那句“大部分区块链公司只能通过出售代币赚钱”，这也是普遍现象。所以，谨慎去长期持有一个山寨币，不管它的饼有多大，风险都是极高的。
【相关链接】https://www.odaily.news/post/5183444
