2022-09-30-Fri

【输出人】Frank
【主题】DID赛道全网最详细梳理 + DID灵魂三问
【核心内容简介】
DID发展的最终形态，可能是每个用户都有一个唯一的全网身份，和多个细分场景的局部身份。用户通过域名来记忆、标识DID，通过钱包来管理DID并和应用项目交互，通过钱包集成内的各种协议整合多条链上的不同凭证和局部身份。
DID当前并不是用户的直接需求，而更多是应用场景项目方的需求.
DID发展尚处于萌芽期，并且迭代较为缓慢，至今未有DID体系能积累起一定的网络效应；这主要缘于当前Web3非金融类应用项目发展的艰难。
DID一级投资的整体逻辑：从用户出发，应用先于协议。
【个人思考】
逻辑清晰的一篇研报，非常值得一读。文中提到 DID 关键在建立 Reputation（声誉）和 Relationship（关系），由于 Web3 难以找到一个中心化的总担保方，因此对每个属性的凭证验证就显得更加突出。从项目方角度来说，发力点主要可以分为两类——身份数据的生产和身份数据聚合，从这两个角度引导用户在平台上贡献。但是目前 DID 的瓶颈很明显，推广困难，长期来看很难成为用户日常生活中记忆的“Web3姓名”；同时被大家广泛期待的信贷，难以对不偿还的贷款追索和惩罚（因此不偿还贷款的极限代价，是失去一套链上身份的可用性），确实难以真正规模化。
【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/JwIITX3LAIQ1VvrRbEA2RA


【输出人】Liz
【主题】大额融资蓝筹NFT的进展追踪
【核心内容简介】整体NFT市场9月较1月比下降97%，但是有很多大蓝筹拿到了新的融资，就NFT的进展来分析：Doodles做了Genesis Box并开启了配饰相关衍生；Azuki团队更新了两张插图；Moonbirds沿袭BAYC叙事；Digidaiku主要开放了NFT合成，后续以游戏预期为主。
【个人思考】蓝筹的叙事一直是以品牌宣发和IP结合的方式，但是之前NFT未解决的问题，比如NFT持有者和IP之间的关系，NFT后续权益的兑换是否支撑得了早期较高估值，依旧值得讨论。从NFT项目方的角度而言，早期建立起IP后续做事动力不足，很容易Rug，早前大蓝筹也有过类似状况。同时，大部分项目以元宇宙、游戏等建立起来的预期很难被管理。熊市可能才是倒逼项目方在NFT方向重新思考，建立IP的好时机。
【相关链接】https://www.theblockbeats.info/news/32001



【输出人】菠菜菠菜
【主题】DAO 的史前史
【核心内容简介】DAO 来自于想象去中心化技术的特征，例如全球数字资产、审查阻力和自动化操作，将如何改变组织的运作方式。最初称为去中心*化自治公司*(DAC)，更通用的术语 DAO 出现在以太坊区块链社区。基于 Vitalik Buterin 的DAO、DAC、DA 等：不完整的术语指南从 2014 年开始，DAO 可以被描述为一个资本化的组织，其中软件协议为其操作提供信息，将自动化置于其中心，将人置于其边缘。例如，软件协议可以指定组织自动向其成员分配资金的条件。这导致了组织价值可以通过代码自动化和执行的想法，这个挥之不去的想法可能错误地暗示隐性知识可以在软件协议中完全表达。虽然该术语的假设性想法比比皆是，但当 DAO 从理论变为实验时，社区在很大程度上重新定义了 DAO 术语以表示“不可阻挡”或抗审查的业务。
在 20 世纪，许多经济学家问为什么公司在市场定价的服务理论上应该更有效率时出现。罗纳德·科斯在《企业的本质》一书中探讨了这个问题的答案，得出的结论是市场创造了无法解释的交易成本。这些交易成本可能来自价格发现、合同谈判或服务入职，这可以通过在公司中保留服务来减轻。根据这一理论，公司的规模可能有他们不会超过的实际限制，因为最终交易成本会随着部门官僚主义的发展而增加。尽管这个理论有很多批评，但 DAO 的承诺可以与之相关：DAO 渴望变得更加随着规模的扩大。虽然在实践中这一愿望远未得到证实，但在某些方面，DAO 的承诺在于使用技术治理协议来降低交易成本。回到上面的例子，像 Gnosis Safe 这样的 DAO 工具使跨辖区的匿名团体能够在几分钟内汇集和管理资金。建立传统联合银行账户的等效过程可能需要数月时间，在某些情况下，来自不同司法管辖区的个人不可能共同管理银行账户。通过公共区块链的可提供性，DAO 可以在不增加运营交易成本的情况下将更深入的实践知识纳入治理：渴望在扩展时变得“更高效”。
【个人思考】 通过从史前史中学习，DAO 可以朝着组织的融合理论发展，这意味着一种融合了广泛的文化模式、实践和影响的理论，同时承认其继承的政治偏见。为了摆脱迷恋治理技术协议的趋势，去中心化化身组织必须培养玩家想要居住的引人注目的环境，认识到共同的叙事、美学和目标是他们成功的关键。正如巴洛所写，让互联网不仅成为交易场所，而且成为关系和思想本身的场所，依赖于这些叙述的深度。与大型多人在线游戏的情况一样，DAO 是更少的治理技术协议，更多的是相互交织的高风险游戏世界。
我们应该以粗略的共识和运行世界为目标。
【相关链接】https://gnosisguild.mirror.xyz/t4F5rItMw4-mlpLZf5JQhElbDfQ2JRVKAzEpanyxW1Q

【输出人】Hugo
【主题】Cobo 安全团队：以太坊硬分叉里那些隐藏的风险和套利机会
【核心内容简介】
在以太坊完成 PoS 升级后， ETHW 主网出现至少 2 起利用 "簽名消息重放" 机制进行的攻击，分别是 OmniBridge 和 Polygon Bridge 
因為分岔情形導致「 Chainid 」變化，然而大多合約沒有針對該函數進行檢查，因此攻擊者可利用簽名重放，在 ETHW 上掏空位於分岔鏈上的資產
儘管以上 2 個協議遭受重放攻擊，但因為是發生在新分岔的 ETHW 鏈上，但這 2 個橋本身因為不支持，因此沒有用戶獲得損失；沒有針對消息重放的機制，老實說也沒必要，因為沒有多鏈部署計畫只支援對應鏈上的資產轉移，場景單一，重放保護不對協議造成安全影響
【个人思考】
Cobo 列舉該案例旨在說明，在未來多鏈需求并發的時代，若協議有多練開發的規劃時，ChainID 檢查邏輯必須要注意的變數。一般用戶來說，則要避免在分岔鏈上進行操作，因為簽名有可能被重放至主網導致重要資產損失
最終得利的是早就熟悉各應用檢查邏輯，在第一時間內掏空 ETHW 分岔鏈上資產的科學團隊，而這些低成本的籌碼則被大量轉移到中心化交易所中拋售，個體投資人確實該認清現實，ETHW 對於大多數人來說並不存在套利機會，甚至你去互動還可能造成主網資產損失 
【相关链接】
https://www.chainfeeds.xyz/feed/detail/756b7b97-b74a-4766-94e4-d7edc76fa5a4


【输出人】Hugo
【主题】云九资本牛凤轩：我们仍处在 Web3.0 爆发的前夜
【核心内容简介】
牛風宣在踏入 Web3 世界前，曾於 BlackRock 擔任量化分析師；其後來創辦的 Dappreview 於 2019 年被幣安收購，并有 CoinMarketCap 產品開發經驗、參與眾多 DeFI 及 NFT 早期項目投資
線上沙龍中他指出區塊鏈袋來的最大價值，在於「 可組合性 」以及 「 統一的數據庫 」因此更加看重 "數據" 相關的投資主题，又分為數據源、節點服務、分析工具這三層
投資選擇上，傾向找已經在行業沈浸一段時間後，成為建設者的人；因為發現很多 Web2 大廠有能力的人馬上就跳入 Web3 世界想打造更複雜的產品，然而行業基礎尚未跟上，即便你有想法、能力，卻可能還不到適合發展的時機
【个人思考】
數據方向的投資，給了 2 個項目名字：Project Galaxy, CyberConnect，鏈上社交圖譜以及用戶的訊息聚合。另外是先成為信仰者，再成為建設者這點，2 星期前看到大概不會理睬
不過前幾天在新加坡參加些 Side Event 確實遇到不少人，剛踏進圈子就想著搞項目並快速融資，其實想法也沒錯，經歷也都很亮眼，不過現實情況是「 你說的問題或機會可能存在，但當前的行業基礎尚無法發展 」
還是偏雞湯的廢話，我自己吸收到的 Takeaway 就是不用那麼著急得去跟投、了解各種項目，近 3 個月來真沒什麼新東西繼續炒，大多是已有概念被輪著唸出來。慢下來、保持閱讀習慣、獨立思考
【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/W1asTMDl6HLkSAKLiOWt1Q
2022-09-29-Thu

【输出人】@猫老大
【主题】Post-Merge时代：以太坊新共识的破局重生
【核心内容简介】
The Merge 仅仅是 PoS 时代的第一步，以太坊依然面临着巨大的挑战。验证者群体中心化，扩容，Lazy Validator Problem 等问题依然制约着应用的爆发和以太坊的安全扩展。
本文从The Merge开始叙述，讲述合并以后以太坊采用的Casper FFG算法，熟悉了合并以后区块的产生方式以及新的一些技术概念，随后讲到了以太坊新的挖矿方式以及目前存在的Staking方案，了解到验证者存在的单点故障问题，随后又深入到DVT技术，并通过两个项目的案例简述DVT如何解决了这个问题，整篇文章按照去中心化的思路叙述，为读者了解以太坊的共识算法和去中心化发展方向提供了一定的参考。
【个人思考】
探索以太坊的共识算法和出块方式，推荐阅读本文。
以太坊合并成功还不到一个月时间，一方面比较担心：是否有BUG会引起一些攻击。而这种攻击是否会导致共识层无法出块。因为以太坊的共识算法，目前还没有经过市场长时间检验。
另一方面，期待接下来的扩展性问题解决，以及降低GAS费！尤其是降低GAS费可以省下很多顿猪脚饭。
【相关链接】
https://mirror.xyz/arcanelabs.eth/QD8l5uib24zREFwsRCOYGG8J4CkM3i_lFrxHS2M9sm8


【输出人】@猫老大
【主题】观点：从宏观周期推测"市场底部"出现时间
【核心内容简介】
一旦美国经济开始正式进入衰退期，或地缘冲突全面爆发，加密市场的谷底也就出现了。
通胀型经济衰退表现出来的特征是前期高通胀与低失业率并存，后期失业率上升但通胀率维持高位。从各方面来看，美国正在经历的通胀型经济衰退，其复苏是非常漫长的，市场至少要等到 2024 年才有可能迎来降息周期。
这并不意味着加密市场与股票市场要等到 2024 年才能跌至谷底。作者认为加密市场的底部将在今年 12月中至明年 3月出现。市场反映的是对未来的预期，我们害怕的不是经济衰退和地缘冲突，而是对二者是否会来临的不确定性。只要投资者的预期由分歧转向一致，那么无论世界何等纷扰，资本都不会恐慌。
预期由分歧转一致的具体时间很难预估，但我们可以留意几个重要的时间节点：美国中期选举和中国明年3月。
【个人思考】
9.28消息：美联储某官员表示，11月将加息75个基点，12月加息50个基点，倾向于年底前利率达到 4.25%-4.5% 区间。从此估计，底部在年底出现确实有很大可能。但是未来很难预测，重点关注作者提到的两个事件节点。
不做投资建议，就是观点探讨，DYOR。
【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/b69QTmLM-_8lqvillUZRnQ


【输出人】will
【主题】灵魂绑定代币的现状与未来
【核心内容简介】
SBT 是一个关系证明而不是权威证明，其价值在于数据的大量积累，复杂、丰富和多样性会是 SBT 数据源的核心竞争力。
数据的积累将赋予每个账号「灵魂」，通过对信息进行预处理和分类，将账号标签化和性格化，可以极大丰富链上身份的应用场景，甚至预测其行为。
隐私是奢侈品，可编辑隐私是一个有巨大需求但又充满挑战的赛道。
去中心化社会的形成需要自然人与链上身份进行强绑定，增加身份的替换成本，产生身份依赖。
SBT 可以通过构建链上信用积分和分级 KYC，应用在借贷等去中心化金融场景。
【个人思考】
这让我想起我小时候玩的那些圆形的神器宝贝卡片，当时我玩的是发行的第一版，上了初中后偶然跟笑我好几届的表弟玩，他赢了我的卡片后惊呼我的卡片是第1版，原来到他那一年已经发行到12版了，拥有这些第1版神奇卡片的我的年龄和爱好便因此打上了标签。
通过大量的SBT可以塑造出一个身份形象，给予你在web3世界一个灵魂，这使得一个去中心化身份变得日益丰满。比如我mint了v神的proof of stake、以太坊合并当天铸造了proof of merge，这证明了我在web3世界里的足迹。
【相关链接】
https://www.theblockbeats.info/news/31774

【输出人】@猫老大
【主题】公链竞争II —— 随想
【核心内容简介】
本文从架构上对公链做比较，把目前主流公链分为三大类：多链、单链、特殊。
多链：采取横向或者纵向扩容，另一个区别在于是否共享状态，安全性和自由性的 tradeoff。如，ETH、Dot、Polygon，Cosmos，Avax，
单链：重点在并行执行，但也有两者兼备的，加入多链，如 Fuel，Solana，Aptos，Sui，Linera
特殊：这一类别的公链很难简单划分未单链 / 多链，特色都非常突出，短板也很明显。如，Near、Ar、BSC
按照正常发展推演对公链进行如下排名：ETH > COSMOS > SOL > AVAX > BSC > AR
但需要注意的是：公链 vs 应用的发展可能并非呈循序渐进的态势，有诸多因素导致“跃迁式”发展，因此需要对所有应用/生态保持无偏见的观察和体验。
【个人思考】
关注公链的比较，把握公链生态的强者动态，对投资公链很重要。
在下一波周期里，高市值的“币”依旧会来自公链领域。目前来看只有公链项目可以承载上万亿的市值，其他如Defi，NFT，Game等，还需要等待公链的高性能发展起来才可能会被大规模采用。而最近各种数据表明，当前链上的钱包数量趋于稳定，增长缓慢，新用户大规模增长还需要一段时间，或者说需要出现可以承载高性能的超级DAPP出现才可能给应用方面带来下一波增长。
【相关链接】
https://w3hitchhiker.substack.com/p/ii



【输出人】菠菜菠菜
【主题】熊市 Web3 项目市场营销框架
【核心内容简介】2022年，加密货币行业的市值几乎有2万亿美元消失了，同时也带走了围绕Web3的大量传言。随着加密货币的冬天已经持续了几个月，营销人员和他们的预算都感受到了压力。全球范围内的Web3项目正在减少，等待市场回暖来做更多的营销。
熊市提供了一个很好的营销机会，主要有三个原因：
●它会更具成本效益
●需要过滤的噪音少得多
●在下一轮牛市中，它是一种能产生超额增长回报的投资。
【个人思考】文中提出了一个熊市营销的增长框架，并讨论了新兴的Web3项目应该如何部署其有限的营销资源。
1、定义你的增长指标
2、利用现有资源来推动增长
3、用户获取：加倍重视Web3的原生增长渠道，减少其他的渠道
4、投资内容 → 竞争少，更容易让人看到你的内容
5、社区为王→建立一个有特定目的的社区
随着Web3在这个熊市中的成熟，也需要了解客户、增长的驱动因素和实际的增长指标。对于想要在熊市中进行市场营销的人来说是一篇好文
【相关链接】https://m.marstelegram.com/newsdetailShare/20220929173733284497.html

【输出人】wes
【主题】web3的商业周期、规律和机会
【核心内容简介】
1.web3应用与web2的不同：Web3应用具有金融性、底层技术的分布式、区块链的商业模式、治理权（即用户与应用和平台的关系）
2.HashKey Capital对web3领域的投资赛道划分：
L1,公链；中间层；应用层，目前最多的是GameFi、DeFi；加密金融。
3.目前看来这个行业存在明显的周期性。每个周期的低位，与上一个周期比，从技术成熟度、应用数量、用户数量、链上资产的规模，都有一个量级的增长。被市场认可的，在下一个周期继续；不被市场认可的，在下一个周期就被淘汰了。
4.行业发展阶段：学术思维-极客思维-工程思维-产品思维-业务思维
现在以工程思维来看，区块链行业的发展都不算完善，还存在很大的用户进入门槛
【个人思考】
引领下个周期的东西往往在这个周期已经出现了，例如以太坊诞生于2014年，defi出现在2015年，NFT也在17年左右有了雏形，但他们的繁荣都要等到下个周期。那么，现在正在孕育中的那些“玩具“有这样的潜力呢
【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/DqTtz0AKkmdvJJFByEcqSA


【输出人】 zeagle
【主题】 Web3经济中的所有权真实存在吗
【核心内容简介】目前许多主流叙事认为，以区块链技术为基础构建的 Web3 产品，能够通过发行代币赋予用户以真正的资产所有权。如区块链游戏可以将传统游戏中的游戏资产，由游戏公司托管变为玩家自己持有；而 NFT 技术则赋予创作者以真正的作品所有权，并可以据此对创作者进行更好地激励。
但代币并不天然等价于资产，很多时候代币就像现代汉语中「票」的概念一样，只是一种可被用来承载各类不同资产的通用媒介。就像一张演唱会门票之所以有价值，不在于你手中那张印刷精美的纸片，而取决于主办方在未来交付一场演出的承诺。而如果他们不按照当时订立的契约履行交付演出或兑付资金的承诺，其所在的司法体系就会让其付出更加高昂的代价。这其实才是绝大多数权利之所以能够成立的原因。
【个人思考】
三个思考：
1、监管的重要性。治理代币、功能性NFT的价值体现是其背后的「承诺」，承诺接受你的治理，承诺提供给你实用性功能。但在缺乏监管环境的web3世界，项目方圈钱跑路的成本十分低廉，做出的承诺往往成了一场空谈，所以监管是重要且必要的。
2、链游是否为伪命题。每当谈到元宇宙，游戏总是最容易让人理解的一种解释。但游戏是需要不断丰富玩法的，这样才能满足人们日益挑剔的口味。玩法能改变，项目方就难免拥有了过大的权利，道具资产虽然在链上，但是没有了使用、展示的地方，也就丧失了价值。当然，由于链上资产是不变的，如果对项目方的修改不满意，那社区可以fork项目自己来搞，就称为游戏分叉吧。
3、链上信用体系。虽然区块链世界强调的是去信任，但是项目方作为生态的建设者和核心吸引力，完全的不需要信用背书很难保证不作恶。项目方当然也知道，信任其实对项目来说十分重要，所以大多数知名项目都会利用web2的信用去背书，那之后是否会有更web3的方式呢？是否可以结合链上行为形成链上信用体系呢？我觉得应该是个可以探索的方向。
【相关链接】
https://www.theblockbeats.info/news/31959



【输出人】xiashuang
【主题】Lido DAO （一篇投资决策报告）- Cosmo Jiang
【核心内容简介】Lido提高了质押者的流动性，降低用户质押门槛给用户们带来了一定价值。主要投资依据是PoS质押有快速增长且巨大潜在的市场、Lido作为板块龙头有不错的基本面、卖铲人的商业模式容易达成网络效应、运营团队执行有力、以及Merge会是这个板块的重要拐点（当然主要是看好以太）。Lido作为有真实且增长的项目，作者应用P/E和EV/R给Lido做了长期估值并用Eth价格变化来调权。
【个人思考】作者在2022/6/30发布研报，给出长期目标价$6.2，当时ETH$1058、LDO$0.45。随后45天,LDO单向上涨至最高$3.1。报告有非常好的研报格式和估值模型。
【相关链接】https://docsend.com/view/byxkizw6xtsfy9ev

【输出人】Liz
【主题】以太坊如何突破集中化，触及更多用户
【核心内容简介】主要分享了以太坊集中化的弱点有三：其一缺乏能为开发者集成并且内嵌在手机里的区块链应用，这里作者提出了Solana上的应用Backpack正在向这个方向进发；其二区块链缺乏开发原生加密手机的动力，这会导致用户二者择其一的状况出现；其三以太坊L2的SDK开发较为缓慢，对于后来的开发者开发难度较高。作者认为可能consensys这类具有集中执行力的大企业对以太坊的开发会有帮助，但是目前没看到他们有相关进展。
【个人思考】Web3怎么能触达更多用户？底层逻辑上有两端。一端是开发，一端是用户。传统大部分app的开发依靠SDK，程序的创新是基于需求以及使用体验的更新，所以迭代更快，花样更多。用户端来看，Web2应用无痛解决生活难题，仿佛没有必须进入区块链的理由，所以大部分能看到的下一代Web3应用，也是在集中解决app端的体验。作者提到的大部分是基于开发端的问题，答案其实不言自明，但是从开发逻辑上来看，也是需要走很大一步。从以太坊现有用户数以及开发者来说，已经走在前列，但是下一步的用户突破，新的公链还有更多可能吧。
【相关链接】
[https://threadreaderapp.com/thread/1574834375409242118.html](https://threadreaderapp.com/thread/1574834375409242118.html)


【输出人】Yue Han 
【主题】全面解读Cosmos2.0：从链间安全捕获ATOM价值
【核心内容简介】
昨天，Cosmos公布了2.0版本的白皮书，一些核心观点摘录如下：
1. Cosmos V1 的白皮书侧重于通过 IBC 构建出 Cosmos Hub 和通信模型，这一点现在已经实现了。
2. 今天的 ATOM 是 Cosmos 生态系统中的 MEME，它可以做到更多。Cosmos Hub 成为了 Cosmos 生态成功的牺牲品。Interchain Scheduler 和 Interchain Allocator 将成为 Cosmos 生态的重要组成部分.
3. Interchain Scheduler （链间调度器）是Cosmos 中的一个跨链 区块空间市场，它从跨链 MEV 中产生收入。Interchain Allocator （链间分配器），旨在简化整个 Cosmos 网络的经济协调，加速 Cosmos 项目的用户和流动性获取，同时确保 ATOM 作为网络储备货币的地位。总结起来就是：Scheduler 将 IBC 的经济活动货币化，收入最终流向 Allocator，Allocator 支持 Cosmos 生态中的新项目，扩大了 Scheduler 的潜在市场容量。
4. Interchain Security 链间安全，是备受期待的升级之一。如果新推出的应用程序由市值低于该链上的 TVL 的通证质押者来保护，则会有被攻击的风险。Interchain Security 允许这些应用链从 Cosmos Hub 租用安全性，只需要付出一定比例的交易费用，这些应用链将能够得到 Cosmos Hub 的验证者提供的安全保障。
5. 目前ATOM代币经济学被人诟病的地方在于高且不稳定的通胀率和缺少价值捕获方式。白皮书 2.0 通过 Interchain Security，取代了用于激励验证者和质押者的代币通胀，反而是用由此产生的安全费用来奖励验证者和质押者。用户可以通过质押凭证，获得流动性，从而参与更多的链上活动，比如参与更多 DeFi 活动。
6. Cosmos 生态或许不再是一个“松散的联盟”状态，而是走向了一个经济共同体。
【个人思考】
做为偶联万物的跨链生态，ATOM和DOT两大巨头中，我认为ATOM在技术和生态方面都比DOT暂时领先。新的白皮书中，新增扩展层和功能层板块，Allocator 将新的 Cosmos 链资本化并激励它们进行交易，而 Scheduler 则为高价值 IBC 交易创造市场并使用收入来支持网络增长。2.0版本白皮书中还提到了新的代币模型，生态中可能有新的空头机会，也是值得关注的。
【相关链接】
https://www.odaily.news/post/5182004
https://mp.weixin.qq.com/s/oIaI_O_0agXmzF_WPe3hTw


【输出人】Yue Han 
【主题】Rentable项目创始人关于关停的三点反思
【核心内容简介】
Rentable是一个NFT租赁协议项目，几个月之前还非常的火爆，尤其是在6月 NFT租赁协议标准 ERC-4907 通过后，短短几个月，项目不再继续，项目创始人总结的原因包括已下几点：
1. 狭窄的赛道：赛道定义是设定你要解决的具体问题的根本，并对其进行聚焦。首先你得进行评估，将你的解决方案应用于更广泛的类似问题，并瞄准更大的市场，但必须谨慎选择。作者认为不同的NFT也有着不同的特点，解决一个通用NFT租赁的问题是一个很难的事情！
2. 资源配置：时间是每个人最稀缺的资源，从合作伙伴到投资者，当然还有用户。我们其实需要资本来调整利益，每个投资者和合作伙伴都会带来他们特定的价值，掌握如何利用它是很重要的。
3. 更好的验证：项目的假设是用户还没有任何租赁的机制，如果有一个解决方案（即「在那里」），项目会看到新的动态。其实需要在「纸面」上进行更多的验证，缩短迭代周期，重新分配工程工作的精力，使之更多地关注合作伙伴/用户的租赁动机和目标。
【个人思考】
几个月前Rentable还火热一时，现在项目就要关停，还是让人唏嘘不已的。从这个角度讲，这三点反思还是给做项目的人提供了非常真诚的建议的。从产品的角度好好思考1）产品的市场是否足够大，足够聚焦；2）是否充分利用各方的资源，尤其是投资者可以带来的资源；3）虽然执行力很重要，但是不要盲目的冒进
【相关链接】
https://twitter.com/techflowpost/status/1569898481380397057


2022-09-27-Tue

【输出人】will
【主题】NFT 交易市场的下一站是社区主导
【核心内容简介】
一度引爆市场的NFT其实从实质上没有差异，我们在OpenSea和Magic Eden上的用户体验大致相同，我们在交易平台上看不到诸如直播等与社区有关的元素。但实际上，社区正在影响着NFT市场的规范，因此有一种相当普遍的观点认为，NFT 市场平台将进一步垂直化，不只是要简单的拆分并且垂直化。它们更应该做的其实是推进社区所有化，并且积极地集成更多非商业功能。
交易费不应该流向独立于 NFT 社区的第三方交易所，而是应该回到社区本身。这种转变是社区成熟的一个标志。当社区和它的品牌强大到足以自立的时候，它更能抓住机会，通过为社区定制的功能和参与，进一步稳固它的财政，并提高品牌忠诚度。
bayc.com 应该成为社区活动空间的聚合器，以及该社区市场的主用户界面，当你进入 bayc.com 时，你应该看到：
1、BAYC 品牌的新电影的预告片；
2、来自 BAYC 元宇宙中著名社区成员的现场直播；
3、近期社区活动的亮点等等。
【个人思考】
我认为社区主导的NFT市场过于理想，首先目前以PFP为主导的NFT市场，99%的项目都是无人问津的“归0图”，蓝筹毕竟是少数且门槛较高，NFT市场还处于早期投机性特别强的阶段，用户大部分不会关心你的什么社区，大家更关心的是能不能从你的项目上赚到eth，交易流向交易所和流向社区本身，就像是你把水果放到百货超市卖和专门的水果店卖一样，不是所有的项目都是BAYC，也不是所有的项目都有着丰富多彩的故事背景，
不可否认的是，很多低门槛的NFT项目的社区存在着不错的共识和影响力，比如mimic黑猫，但是并不是有了热度有了共识项目方就要与不同的社区在交易上打差异化，大家最早能发现项目的热度也来自于交易所的成交量数据，头部的交易所能够为项目带来曝光，这远比“单打独斗”来的效果要好。
【相关链接】
https://foresightnews.pro/article/h5Detail/7333


【输出人】shuang^
【主题】Web3 初创公司的代币薪酬体系
【核心内容简介】
本文对 web3 初创公司如何建立合理的代币薪酬体系进行了详细描述。分别从代币薪酬对于吸引人才的重要性、代币薪酬与传统薪酬的相似性及区别、合理的薪酬体系所包含的要素、代币薪酬可能面临的问题及其相应的解决方案进行了分析论述。
【个人思考】
文章来自一个Capital做人才Talent development的总监写的，非常有insights，令人深思在这个新领域下，人才和组织的发展新方式。
传统市场上，薪酬和福利，在HR方向是很重要的一个模块，不难理解，离💰近的地方，总有着各种各样的门道。其中涉及到的分配与激励，又是面对市场，面对内部组织，既重要又艰难的步骤。Crypto领域中引入的代币激励模式，也算是对股权期权激励的范式革新或说是补充。
本文从Seed stage开始，引入了一些机构，对不同阶段的项目分配的调查，也算是浑水乱象中画出了一条参考线。值得注意的是，加密世界的运行方式，如DAO提供工作量证明且数据公开（算是绩效考核）都对传统的工作中有些黑箱操作发起挑战。这也是令人兴奋的点！当分配机制写在协议里，篡改和谋取私利等行为还是可以受到一定程度的控制。
当然，目前的问题是，在这个领域中承担“报价员”角色的项目/公司还是偏少，或者说很多项目还处于摸石头过河的阶段，根本摸不到市场的稳定脉络在哪里（且尚没有），所以很多激励分配，也是社区讨论后拍脑袋决定。我倒是觉得，可以发明一个薪酬预言机，各个项目届时以一定的系数参考着进行浮动，进而稳定市场，统一劳动力价格，体系化的进程，预计当然还有很远，走很久..
【相关链接】
中文：https://mirror.xyz/seedao.eth/zBOmJ4umgzHhCc6ZT_M0tCWApFs3f2Ayz0d3A5rCN9Y
原文：https://medium.com/dragonfly-research/token-compensation-for-web3-startups-47621640a6ba



【输出人】Frank
【主题】DID：重构 Web3 社交模式
【核心内容简介】
DID 改变了传统意义上对「身份」的定义。「我」是我当前行为模式的总和，人类行为模式决定了个体的身份。DID 打破了中心化服务器的壁垒，它像是一个「插件」，将人类在各个场景下的行为打包整合进行流动，也为上层应用端的需求赋予了更多可能性。DID 的三种特性：低共识成本，可组合性和原生全球化。
将项目分为两类，一类的身份认证依赖于链下数据，随后在链上进行社交关系网络的搭建，包括信誉类社交系统；另一类的重点则在于聚合链上行为，以钱包服务为基础，「凭证」丰富个体身份，旨在通过社交行为打造链上链下的流通网络。困境：
1）链上的信息孤岛。公链的割裂使得链上信息获取不具备全局观。
2）隐私和透明的选择。所有数据都是透明、公开、可被追查的。用户一定程度上很难“隐瞒”自己的行为路径，而最终都将被量化成一个个「凭证」。
3）「身份」的价值激励。用户的交易行为并不能产生内在价值。只有足够的社区共识，「凭证」才能有被认可的价值。
【个人思考】
DID 身份开始具备了权益和价值，它将非金融类行为转换成了「信誉」，将金融类行为量化成「信贷」值。人的信誉来源于两个方面：一是社会声誉、社交关系对你的肯定，即通过链下KYC认证DID；二是行为和数据沉淀沉淀的客观证明，这块很卷，大家都在试图打通链上行为来构建人员画像；核心壁垒变成了谁生产的链上原生数据多（并有平台掌控力），这也是 Galaxy ID 爆火的原因。
【相关链接】https://dodotopia.notion.site/DID-Web3-4e42be193f264f46bf3757e423a8481b

【输出人】Yue Han 
【主题】a16z：详解衡量AMM LP成本的新方法LVR
【核心内容简介】
LVR （相对损失再平衡，Loss Versus Rebalancing）的定义是：给定任意 AMM 上的任意交易序列，LVR 是通过 AMM 而不是在公开市场上执行交易所产生的损失总和。
作者认为：AMM中，交易者的利润就对应着LP的损失；代币价格波动越大，LP的机会成本越高。给定任意AMM上的任意交易序列，LVR是通过AMM而不是在公开市场上执行交易所产生的损失总和。LVR隔离了LP承担的逆向选择成本。LVR不仅对潜在的流动性提供者很重要，对AMM设计者也很重要。
AMM只有让LP获得足够收益才能成功，这意味着费用收入需要与LVR一起扩大。AMM应考虑随交易量、波动性或经验观察到的LVR调整的动态费用。同时，AMM设计者应该研究最小化LVR（以及因此所需的LP激励）的方法，例如通过结合高质量的喂价预言机来报价，以获得更接近市场的价格。
【个人思考】
本篇文章总结了一种计算的新方法，对于回答AMM交易中以 LP 身份参与何时具有经济意义？收益何时超过成本？LP 的收益来自交易费用，以及在某些情况下额外的代币奖励等问题提供了一个全新的角度。
【相关链接】
https://www.odaily.news/post/5181860

【输出人】shuang^
【主题】详解以太坊升级的五个阶段：10 万 TPS 升级之路
【核心内容简介】
虽然目前的以太坊有Gas 高昂、TPS 低下、扩展性不足等缺陷，在理想化的 Web3 叙事面前仍显青涩，本文对 “Vitalik -以太坊五次升级”进行了拆解说明。其分别为 The Merge、The Surge、The Verge、The Purge、The Splurge 。Merge只是其中最先完成的一步，整体可能是同时进行的，没有先后顺序。
分别的作用是：
The Merge 是以太坊的共识全面转为 POS；
The Surge 主要利用 [分片] 提高网络的 TPS、降低 Gas；
The Verge 将引入 Verkle 树，用更小的数据来验证交易，让以太坊更具可扩展性；
The Purge 是清除已有的历史数据和坏账，简化存储，提高交易处理速度；
The Splurge 确保网络在前 4 个阶段之后平稳运行，处理遗留问题。

【个人思考】
如今，Merge之后的升级，来自用户端的感知其实并不强。但不得不说，画在未来的大饼还是香的，像是一部鸿篇巨制，仅仅为读者展示了开端；能够改变人类生产行为范式的巨型机器，刚刚抛下滚轮启动向前，我们都刚刚随它踏上征途，恶魔困难也在前面，骑士利剑也在前面，不知时间之流以如何的速度裹挟着弄潮人，或许避难所只有不断迭代的想象，但在 the Sabbath day（安息日）之前，建设和体验，是有信念者的唯一选项。

【相关链接】
https://foresightnews.pro/article/h5Detail/15015




【输出人】shuang^
【主题】拆解Web3基础组件：数据、存储、计算
【核心内容简介】
专注于数据、存储、计算的区块链构成了Web3的重要基石，文内选取了25个代表性项目，对Web3基础设施的发展现状、特点以及未来展望进行了探讨。
Web3基础设施方面：尽管以往热门项目融资信息较少，市场偏冷，但是代表项目如Filecoin、Dfinity、Chainlink仍维持着开发活跃度，生态显示繁荣。
数据基础设施方面：数据协议作为DAPP间的中间件，易形成网络效应。对于挖掘数据价值与保护用户隐私两个方向，不同项目也在发展与探索其中的平衡。
存储公链方面：分布式存储赛道的项目比较多，且具备特点：1. 有代币激励；2. 去中心化；3.差异化竞争策略：收费方式不同(Arweave&Filecoin)；4. 跟随市场趋势。
计算公链方面：高性能计算公链是市场的必要需求，Dfinity、Oasis、Near等生态都正在往丰富发展，但是其上仍缺少爆款Dapp的出现。

【个人思考】
现阶段的发展仍处在 fat-protocols 阶段，数据共享属性导致应用层不再垄断数据，退化成了入口，还未到Dapp发展的井喷时期（或许尚太早）。应用链或可能够帮助生态树立起品牌，构建多个互连链的生态系统这个画面也比较吸引人，可以进一步保持关注！
另外，“老”计算公链上的发展看上去比较踏实，确实出圈的蹭热点的项目也很少，在Aptos 和Sui引领的新高性能公链发展下，也会受到不小的挑战，如"Move语言" 的大Blueprint。总而言之，链上数据在不断累积丰富，如何更好地支持应用，便利安全操作，仍然是出发的起点也是终点。

【相关链接】
https://mirror.xyz/0x21955b6635b67B19Ee0472b8a4Ac4E1d89521cbe/P4Uaj6E_Io2SqjRBl21fClrJhLwk2JoM1PbQnTB8Zh0
项目参考：https://bitalknews.notion.site/9d2dd88858204ad98d8be79d9481a965?v=674faa4ece6b4fecbac6202112f78eb3

【输出人】菠菜菠菜
【主题】让DApp 100%在链上运行有什么好处?
【核心内容简介】去中心化应用程序(DApp)是一种新型移动或计算机应用程序，它以去中心化的方式运行，使用智能合约进行交易/计算，并在区块链技术上运行。
DApp类似于在Windows、iOS或Android上开发的电脑和手机应用。所以可以把它们看作是这些传统类型应用程序的Web3/区块链版本。
DApp标志着区块链和Web3领域的一个重要发展，因为它们寻求解决平台风险(审查)、数据安全以及个人身份信息所有权等与Web2相关的问题。
DApp与Web2应用不同，因为它们构建在区块链上，并利用智能合约实现某些功能和计算。而Web2应用程序是通过中心化的公司和服务器进行存储和处理的。因此，DApp是一种全新的创造，对于互联网的下一个迭代Web3来说是必要的。
【个人思考】虽然DApp是基于区块链的应用，但它们还没有发展到完全去中心化和链上化。因此，许多区块链DApp并不是完全链上的，许多开发人员选择将某些功能、代码、UX、前端和后端交给链下的第三方提供商处理。文中举了一个可以在像互联网计算机一样在链上托管并运行代码和智能合约的区块链技术堆栈上开发DApp的案例，a16z合伙人Chris Dxion也曾说：“区块空间是未来十年最佳产品”，个人认为围绕着区块空间展开的Web3叙事将会是下一轮牛市的发动机
【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/Qfngl-mH34Nw3RklnMY3nQ

2022-09-26-Mon

【输出人】xiashuang
【主题】扯一扯公链的犊子
【核心内容简介】作者看好三个公链：以太坊、Cosmos和Polygon。以太坊主网应用和用户向Layer2迁移是必然趋势，但主网和Layer2的竞争始终是生态内的竞争。Cosmos有Celestial的模块化叙事和CosmoSDK的应用链叙事，从Berachain和DyDx迁移可以预见大量协议会为赋能通证选择Cosmos，DyDx从以太坊迁移是Cosmos应用链发展的转折点。Polygon主要提供了blockchain as a service，掌握着ZKP领域的Zero和Miden，未来会提供类似与ZK-proof SDK的服务。Polygon的策略是与更多传统企业合作，提供一站式区块链服务带来mass adoption。
【个人思考】关于Layer2与ETH的竞争，@TaschaLabs写过一篇文章认为L2会削弱ETH的赋能。Cosmos在治理代币涨幅有限的情况下仍然吸引了大量开发者，目前火热的生态更多说明他的竞争优势。Polygon退而求其次，选择做所有人的小弟当一个卖铲人来吸引大量用户。
【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/baXcnA6YS-1hlOv3bU9Kjw

【输出人】Frank
【主题】如何构建一款杀手级 Web3 社交平台？
【核心内容简介】
突破性的杀手级社交平台不太可能以“Web3 版本的 X”的形式出现，而是会引入一种范式转换行为，真正原生在由区块链协调的去中心化网络之上。
主流用户的选择已经表明，他们不可能仅仅因为他们不太关心的数据所有权这个理由来切换到 Web3 平台。除非该应用程序真正提供了更好的、可持续的创作者货币化和分发方式，有大量的优质内容，才能获得主流用户的关注。那些将主流用户与代币激励内容结合在一起的 Web3 应用程序通常逐渐消失，变得无关紧要。文中谈到几个痛点：
1. DAOs 需要一个值得信赖的“安全家园”来组织和分发符合 Web3 价值观的内容。
2. Web3 社交协议中的内容管理和审核服务缺失，并且没有得到很好的激励。
3. 以 Web3 为中心的高质量内容的发现仍然高度分散。
并提出了一些产品建议：构建 Web3 原生 Zoom、为 DAO 构建 Web3 原生视频 CMS、为以 Web3 为中心的内容构建一个策展/管理 DAO
【个人思考】
这篇文章是老板自己是做社交平台的，提出的建议值得参考。其中最核心的观点是，没有自己原生优质内容的引力，普通用户没有平台迁移的动力。粗暴的代币经济+传统社交玩法注定会失败，所以要思考 Web3 新的内容生产形式和社交形式，这正是 DAO 的机会，并且依此去找到 DAO 内容生产和分发的痛点。
【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/kR6IG-hyt4L7VnvNVNR9KQ

【输出人】菠菜菠菜
【主题】福布斯曝光Helium内幕：虚假宣传、造血困难、高管敛财
【核心内容简介】Helium  被吹捧为 Web3 技术的最佳现实用例。但在该项目难以创造收入之际，《福布斯》的一项调查发现，在项目启动之初，Helium 高管和他们的朋友就悄悄囤积了大部分财富。
市值 12 亿美元的 Web3 公司 Helium 得到了 a16z  和 Tiger Global 的融资，该公司表示正在建设“用户网络”（People’s Network），这是一个为停车计时器和狗项圈等物品提供无线互联网连接的全球网络。用户要做的就是花 500 美元买一台看起来像 Wi-Fi 路由器的机器，把它插到墙上，然后获得 Helium 的加密货币作为回报（一种循环的被动收入流）。一位 Helium 的投资者声称，所有者可以在几周内收回购买的资金。
如果对 Helium 系统的需求上升，推高其 Helium 网络代币（HNT）的价值，该公司暗示，网络的收益将由所有人分享。但经《福布斯》揭露后却被狠狠“打脸”了。
【个人思考】个人其实是十分看好Helium的，作为目前全世界最庞大的物联网网络，每月数以万计的新节点加入不断扩大规模足以证明其物联网+区块链的模式对行业的颠覆性，对于福布斯的曝光，其实这种项目方内部吃项目早期红利的案例在Web3中数不胜数，算不上新鲜事，设备造假的问题也在最新的迁移至Solana的提案中提到会引入位置预言机，目前Helium除了正在大力发展新的5G业务外，未来Helium也将引入更多的网络如Wifi、VPN等，个人觉得，项目方画大饼，敛财都不是什么大事情，最难能可贵的还得是“项目方在做事”，万一画的饼实现了呢？
【相关链接】https://m.marstelegram.com/newsdetailShare/20220926174832542538.html


【输出人】@猫老大
【主题】观点：区块链应用应该是Web2的一个小众子集，而不是作为Web3取代它
【核心内容简介】
公共区块链只适用于非常特殊的用例，当这两个标准都满足时：点对点操作：任何人都可以运行的软件，信息在他们之间直接传递；严格的全球共识：所有人必须就完全相同的结果达成一致；因此，区块链应用应该是 "Web2 "的一个小众子集，不是一个新事物，也不是能够或应该 "取代""Web2 "的东西。
不是所有东西都需要去中心化。在大多数情况下，把这些大多数东西放在区块链上是浪费的，也有混合解决方案的可能性。两者的创新组合，即产品主要是中心化的，或者通过非区块链方法实现去中心化。
【个人思考】
不认同本文观点。我认为，区块链应用是Web3的一个子集，包括元宇宙只是一个web3的应用方向，而Web3是下一代互联网技术。
Web1是单向信息时代，如网易、Yahoo；Web2是双向信息时代，从微博拉开大戏到如今的微信、抖音；而Web3是使用区块链技术的下一代互联网。所以，使用区块链技术的应用都应该是Web3的子集。
从技术角度来看，是从基于浏览器的B/S，走向如以太坊这样的分布式超级世界计算机。我们之前的路由访问都是从前端web到浏览器核心解析到网络层等等（太技术不解释内核），而web3可以将以太坊看作一个超级大电脑，程序（如智能合约）运行在其上，向用户提供功能。底层技术是根本性变化，所以其特性也与web2的集中化数据库不同。
但有一点是作者是对的，并不是所有东西都需要去中心化。未来可能长期，web2与web3共存。
【相关链接】
https://www.techflowpost.com/article/1382



2022-09-25-Sun

【输出人】Chasey
【主题】「应用链」世界的风险与机遇
【核心内容简介】
相较于以太坊等囊括了多种应用程序的通用计算链，应用链通常为了某项特定的功能/应用而生。应用链的优势在于，由于只服务于特定的应用，其在设计时从技术架构到安全参数、吞吐量等都可以为标的应用量身定制，并可将全部资源倾倒于该应用，使应用独享整条链的吞吐量与状态等参数。而其劣势在于，相较于用户基数庞大的通用链，在用户量级不足时，应用链的安全性难以保障；并且由于其设计服务于特定应用，因此可组合性差；此外由于需要开发大量的基础设施，对于时间于人力成本的要求都更高；还需要考虑跨链时的安全问题。应用链通常只对用户无许可开放，而将开发者拒之门外。目前以 Cosmos、Polkadot、Avalanche、以太坊 为首的生态体系中的应用链正在趋向共享安全（免除共识机制）
- 何时使用应用链？
1. 当生态中的主链不支持智能合约执行时（如 Cosmos 和 Polkadot）
2. 当通用链的吞吐、费用等参数无法满足应用的要求时
3. 当需要使用通用链上没有的功能时
4. 当需要控制油费，提高应用的经济性时
- 应用链的创业机会
1. 高性能 DeFi 协议：低费用、低延迟
2. 应用链游戏引擎：游戏需要大量交互=高吞吐
3. 用于定制、部署和维护侧链和 L2 的开发人员工具：帮助开发者开发
4. 支持人工智能的应用链：计算密集
5. 可组合性解决方案抽象跨链通信：多链同时执行，制造错觉
6. 跨链 DeFi 协议：低滑点高流动性，庞大用户群体
7. EVM 和非 EVM 链之间的无信任跨链消息传递：取代跨链桥
8. 开启跨链安全共享
【个人思考】
L1 进化得越高效，L2 的生存空间越小，只有链上存在高人气应用的链才能活下来。其实可以以以太坊为中心把多链生态构筑起来，类似于当前的 Cosmos SDK 中的一些链，它们在作为 Cosmos 生态的一部分的同时，使用 zk 共享以太坊的安全性，不深究的话感觉挺完美的，构筑巨型多链网络，将 IBC 等作为可选项而不是必选项，从 L2 转为可能性更丰富的应用链们。
【相关链接】https://twitter.com/MohamedFFouda/status/1573009639993909250
（搭配 https://twitter.com/0xRainandCoffee/status/1552282696621076481）


【输出人】Chasey
【主题】Unicode 视觉欺骗攻击深度解析
【核心内容简介】
Unicode 15.0 版增加了新规范 = Unicode 安全机制（UTS#39），意在减少字符视觉欺骗带来的同形异意攻击。
什么是同形异意攻击？就如数字“1”和字母“I”“l”或是"rn"和“m”在足够小时会难以分辨一样，同形异意攻击指的是：通过注入难以分辨/不可见/重新排序/删除的字符串，来混淆用户的视听，或是影响模型的性能。
在本文中，作者主要研究了字形渲染、混合脚本、PunyCode、双向文本、组合字符几方面造成的视觉欺骗。
1. 字形渲染：字形指的是 “a / ɑ”, “強／强”，“戶／户／戸”这种某一语义所对应的图形符号，样式不固定。在阿拉伯语等语言中，字形会根据环境中的其他文字而发生改变；此外，还有 U+1F512 这种编码，其外形和 Chrome/Firefox浏览器地址栏中的小锁图标类似，容易引起误导。不当的渲染会带来安全问题。
2. 混合脚本：比如希腊小写字母 Omicron 和拉丁文 o 外观难以分辨，苹果产品中编码 latin small letter dum (U+A771) 渲染的字形和 latin small letter d (U+0064) 难以分辨等。利用此特征可以伪造域名。
3. 双向文本：阿拉伯语等倒叙输入的文字与正序输入的文字混在一起时，可能会导致文本序列的混乱。可以利用倒叙显示+空白符伪造域名。
4. 组合字符：如 googlè.com 和 google.com.； io.com 和 סוֹ.com 等。浏览器如果不做 PunyCode 编码，则很容易造成误导。
【个人思考】
Unicode 的作用是把计算机语言转换成人类可读的字符，视觉欺骗与乱码/特殊字符造成的系统崩溃一直存在。对于系统的攻击多为恶作剧，只要删掉无法识别的内容即可；瞄准了用户的域名安全问题则属于恶意钓鱼，防不胜防。
【相关链接】https://web3caff.com/zh/archives/32713

【输出人】Hugo
【主题】10 Psych Hacks for Investing - by Ben Giove
【核心内容简介】
Morgan Housel 是 <致富心態> 作者，屬於 Collaborative 創投基金，華爾街日報金融專欄作家；介紹是當前金融類別最強的 2 位作家之一
在與 Bankless 訪談中，分享投資心態層面的思考。心態很大程度上決定了你如何看待每個投資決策；Crypto 市場在過去兩年中快速發展且劇烈變化，確實不少人獲得改變一生的財富，但更多的是在巨大波動下損失許多的投資人，此處有 10 條金句值得用來檢視自己
【个人思考】
・Nothing is Free 沒有什麼東西是免費的
追逐超額報酬，注定你要承擔巨大的價格波動。只有深入研究、堅定不移的人才能收穫長期趨勢終將產生的超額報酬
・No one is Crazy 沒有人是真正瘋狂
每人境遇及財務目標不同，對其他人的決策少點批評，我們就是在進行不同的賽局
・Luck vs Risk 幸運相對風險，被人低估其重要性
・Have Enough 知足，停止追逐
你期望的回報，不該超過你當前的個人收入
・Money is tool for freedom 金錢是讓你自由的工具
・The Power of compounding 複利的力量
長期且持續做出正確的決定，付出足夠的時間在市場能收穫巨大複利
・Getting and Staying Wealthy 獲得財富和保持財富
獲得財富意味願意承擔更多風險，保持財富意味著追求穩定增長，多元配置以降低波動風險。建議是「 像悲觀主義者存錢，如樂觀主義者進行投資 」
・Being Reasonable vs. Being Rational 保持合理比保持理性重要
DCA 雖然降低資金使用效率，但能減少你許多後悔且或有更好的投資心態，儘管才獲取財富來說不是個理性選擇，不過是個「 合理 」的投資方式
・People Change 人們低估自身變化
・Pessimism 悲觀主義者
悲觀者賣出，這也是支付給樂觀主義者的長期回報
【相关链接】
https://newsletter.banklesshq.com/p/10-psych-hacks-for-investing

【输出人】Hugo
【主题】Chapter One：10 大 Web3 研究項目
【核心内容简介】
Chapter one 是間加密基金，創始人曾是 Tinder 產品副總，投資組合囊括當前加密生態的各個頂級團隊、公鏈、協議；像是 Dapper Labs、FTX、Compound... 
旗下研究員在過去 2 週總共針對 10 大 Web3(Crypto) 項目進行研究後，個別發布長推介紹，Chainfeed 導讀：策展協議 CurateDAO、去中心化永續協議 GMX、去中心化科學案例、Web3 借貸的機會與挑戰、將 Uniswap V3 部署至 zkSync 的優勢和後果、零知識證明入門、Web3 與醫療健康、NFT 保險、再質押協議 EigenLayer、去中心化渲染網絡 Render Network
【个人思考】
內容太多看不完，對我來說重要的是，這其中被點名的項目有哪些是多次被其他研究、機構也提及的？這些食物鏈頂端的加密 VC 注意放在哪 ? 作為散戶無法研究無此透徹，能做的是找出他們思考中的交集
GMX 備受關注、NFTfi 應用基礎；不過大多對於散戶，還是特別難收窄投資選擇的關鍵字
・認識 Chapterone 這間很成功的加密貨幣基金，創始人是 Tinder 產品副總
・ThreadsByme 能幫你有效率整理歷史推文 : https://www.threadsby.me/its/chapterone
【相关链接】
https://twitter.com/yb_effect/status/1573365195153428482

【输出人】Tommy
【主题】资产代币化
【核心内容简介】
- 传统现实资产面对各种流动性问题，包括(1) 高的投资金额门槛如房地产，(2）不可分解性，（3）潜在跨境投资所需要满足的法律法规等。
- 传统金融机构和defi 机构正在探索把不同的传统金融产品代币化，如房地产、债券、储蓄等等。这有利提高资产的可负担性，跨境交易，流动性，交易效率，交易透明度，更好的价格发现。
- 现时最大的风险在于法例监管尚未明确，智能合约具有潜在漏洞，影响大金额的传统资产代币化。另外，市场接受程度，市场认知等市场因素需要进一步待用户验证。
【个人思考】
- 区块链可以解决传统现实资产交易的部份效率问题。对于简单的资产如债券，存款等，区块链借带来的潜在效率优化的价值，但对比传统金融的解决方案，不会有一个质的改变，只适合短期的小步快跑，验证市场机会。更大的想像空间在于把复杂的传统金融资产代币化，如股权，把资产作為抵押品，衍生品等。
- 现时有更多的传统金融机构和Crypto 机构，正在把传统金融资产代币化，如FTX 把股权代币化，JPM把Money market fund和deposit 代币化。
【相关链接】
https://web-assets.bcg.com/1e/a2/5b5f2b7e42dfad2cb3113a291222/on-chain-asset-tokenization.pdf

2022-09-24-Sat

【输出人】菠菜菠菜
【主题】监管层详解首例 DAO 制裁：为 Token 持有人辩护
【核心内容简介】9 月 22 日，美国商品期货交易委员会（CFTC）在周四的新闻稿中发布命令，于美国加州北区地方法院对 bZeroX, LLC（后来 bZeroX 将 bZx 协议「现为 Ooki 协议」的控制权转移给 bZx DAO「现为 Ooki DAO」) 及其创始人 Tom Bean 和 Kyle Kistner 提起联邦民事执法诉讼，指控其非法提供杠杆和数字资产中的保证金零售商品交易；从事只有注册期货佣金商（FCM）才能进行的活动；未能按照 FCM 的要求采用客户识别计划作为银行保密法合规计划的一部分。CFTC 表示，Ooki DAO 参与的这些活动与基于区块链的去中心化软件协议相关，该协议的功能类似于交易平台。CFTC 还认为 Ooki DAO 利用其结构逃避监管，从未以任何身份在委员会注册过，并将 Ooki DAO 认定为「由 Ooki Token 持有人组成的非法人协会」，并要求其支付 25 万美元的民事罚款，和按照指控停止进一步违反《商品交易法》（CEA）和 CFTC 法规的行为。
【个人思考】这是监管层首例对DAO这个新型组织的指控以及制裁，委员会将 Ooki DAO 非法人协会定义为了 Ooki Token 的持有者，这些持有者对有关运营业务的治理提案进行了投票，而这项定义则源于 Bean 和 Kistner 就属于 Ooki Token 持有者。这种做法明显是不公平的，委员会的做法将产生不利于投票的寒蝉效应，从而阻碍良好治理并在这种情况下难以形成合规文化。而从委员会在这此执法行动中的定义方法即可表明：DAO 社区中的人不应该投票，即使治理投票鼓励遵守法律。我相信这个案例将会对未来DAO在法律上的定义产生十分重要的影响。
【相关链接】https://m.theblockbeats.info/news/31920

【输出人】Yue Han
【主题】LayerZero的多链野心：技术简析与生态项目一览
【核心内容简介】文章首先讲述了LayerZero的运作机制：LayerZero 通过在链上部署一系列的智能合约（Endpoint）实现去中心化信息跨链服务。Endpoint 上运行着超轻节点，“超轻”两个字体现在该节点只提供指定区块的 Block header。传输过程中，通过 Oracle 与 Relayer 保证信息发送的有效性与安全性。Endpoint 是一个部署在链上的合约，负责提供消息的发送与接收。Relayer 和 Oracle 功能职责是一致的，都是发挥预言机 的功能，不过传输的内容有所不同，两者相互独立运行，再由接收链的 Endpoint 对 Relayer 和 Oracle 发送来的信息进行验证与匹配，提高 LayerZero 的安全冗余性。具体的细节，可以参考《深入浅出：如何理解 Layer Zero 技术原理》一文。
文章的第二部分描述了LayerZero的代表生态项目，包括致力于构建完全可组合的原生资产跨链桥协议Layer Zero；主打零滑点，MEV 保护的跨链 DEX，通过使用 LayerZero 实现跨链消息传递的Hashflow，以及部署在 Arbitrum 上基于 LayerZero/Stargate 的多链借贷项目Radiant等。
对于未来的展望，作者提到：未来的区块链世界会是怎么样的？LayerZero 会给区块链有哪些改变，产生什么样的影响？不知道，不过可以确定的是，未来区块链的发展一定是朝向互联互通的方向进行，即便捷用户又方便开发者。
【个人思考】随着多链生态的发展，资产的跨链成为一个刚需，不过目前并没有一个完美的解决方案。某种程度上，CEX仍然是跨链的最佳选择，跨链桥存在非原生包裹和安全性的缺陷。Layer Zero在预言机的帮助下，将部署成本转向按使用付费的可变成本，有望实现新的突破。
【相关链接】https://www.odaily.news/post/5181874
https://foresightnews.pro/article/detail/2100

【输出人】菠菜菠菜
【主题】Curve解析美国最新稳定币草案：把Builder赶出美国
【核心内容简介】9 月 20 日，据彭博社报道，美国众议院正在起草监管 Stablecoin 的立法，将对类似 UST 的算法 Stablecoin 实施为期两年的禁令。根据最新版本草案副本显示，发行或创建新的「内生抵押 Stablecoin」（Endogenously Collateralized Stablecoin）是非法的。众议院委员会最早可能于下周对该立法草案进行投票。对此，Curve 发布文章深入解析「内生抵押 Stablecoin」这一全新术语，BlockBeats 对其整理翻译如下：
9 月 20 日消息一出，一时间，推特上充斥了利空消息。一系列关于美国Stablecoin 法案草案的报道被传得人尽皆知，该法案可能彻底击垮 Stablecoin。
到底发生了什么事儿？加密研究员 EasonWu 迅速做出总结：
- 该法案将限制美国 Stablecoin 发行商获批准；
- 该法案仍处于早期阶段，仍有变化可能；
- 中心化 Stablecoin 基本不受影响；
- FRAX 将进行小幅调整以符合规定；
- 超额抵押 Stablecoin 不受影响；
- 该法案扼杀 Stablecoin 创新，但仍存在生存空间。
【个人思考】一个「内生的」系统被定义为一个由其生态内抵押品支持的系统。LUNA 对 UST 来说是内生的，而美元则存在于 USDC 生态之外，所以 USDC 是「外生」的。大约 8% 的 FRAX 由销毁 FXS 来支持，所以 FRAX 是内生的，只需根据需要相应调整其算法。往前看FRAX关于100%抵押的提案似乎很有前瞻性。如果该法案真正通过成为法律，其主要效果之一将是削弱美国。把 Stablecoin 创新留在美国境内符合美国的国家利益。保留以美元计价的全部 DeFi 是一个国家安全问题。美国从美元主导地位中获得了很多好处，所以促进美元 Stablecoin 的健康生态系统是美国将这种力量扩展到新经济中的最佳选择。吓跑了想要构建美元 Stablecoin 的创新者，这直接威胁了美国繁荣。但撇开骗子不谈，试图建立 Stablecoin 的人都不希望它垮掉。真正的 builder 们关注 Terra，吸取教训以防止类似情况发生。他们不需要立法者来告诉他们 UST 是一个不健全的庞氏骗局。他们正忙着研发真正有效的 Stablecoin 公式，并在此基础上进行扩展。
【相关链接】https://m.marstelegram.com/newsdetailShare/20220923194300461273.html

【输出人】FrankMiao
【主题】对话王峰：看好功能性 NFT 方向，Element 与 OpenSea 的唯一差距是时间
【核心内容简介】
谈 NFT 平台：
1. 加密市场中非常奇妙的竞争合作关系，其实来自于可组合性。
2. 很多交易平台进入市场，其实只是做了准发行商的事情，最终都汇入OpenSea的二级市场大海。NFT市场的交易深度怎么做，要自己想办法。
3. 与传统经济结合的Pass卡、功能类NFT和GameFi都可能有新一轮机会。类似ENS、SpaceID、.bit等域名资产机会，其实是功能类NFT的机会。
5. 交易平台不应该把交易挖矿作为产品运营核心策略。一个用户对于从多个资产价值选择的兴趣，去转移到任何资产在交易直接成本与挖矿收益之间所形成的不等式中选择，因此，他们对这个平台的主要诉求就是撸毛。
6. Coinbase在NFT市场遇到的问题就是过分相信流量和资金优势可以成为关键竞争能力。其实，任何一个市场的核心竞争能力，都是聚焦、差异化选择和成本领先，这是迈克尔·波特的竞争三要素观点。
谈 Element 优势：
1. Element的优势主要体现在基于全链资产完整、深度聚合订单、工具易用性以及数据实时追踪等四个维度，因为根植于去中心化基础设施，NFT交易平台与DeFi有很多共性，比如都是一个基础协议驱动的。
2. NFT市场也与目前处于市场主流地位的CEX越来越相似，由此原因，我们技术团队很多工作量也在Offchain上，没有亲自下场运营一个NFT交易平台的人，会把这些因素想得简单。
谈海外市场开拓：
1.美国市场常驻四人。找到彼此信任的人，再把市场切分成多链、及多语言和地区去精细化运营。每个地域的市场一定要找本土的人来Cover，尤其是对NFT有经验和理解的资深人士。
2. 创作者关系。我们创作者社区总监本身即是创作者，创作者圈子很重要。
3. 许多志愿者是来自多语言地区，本身已经是NFT的Trader，对业务理解程度超过普通用户，我们和他们的关系会稳定地建立在基于邀请返佣的合作体系上。
谈创业：
1. 在下一个新兴资产品类爆发之前，我们先打磨一个好用Web3产品。如果我们拿到更多投资，我们还要在协议、工具和数据服务层面投入人手，得做到大家从心里服气，不得不用。在今天这样的熊市里，有一个不差钱的产品团队，可以静下心来做好产品，倾听社群用户意见，焉知非福？
2. 我们去年犯的最大错误，就是误以为我们会很快成功。比错误更要命的是承受犯错的痛苦。一个创业团队最大的困难，并不在于人家给你指定方向，你冲在前面能否实现，而在于你是否选择了一条可以走下去的路。
【个人思考】
王峰老板谈市场和创业，我重新结构化了一下，值得收藏。
【相关链接】
https://www.chaincatcher.com/article/2079850

【输出人】Yue Han
【主题】PFP时代后，NFT 2.0哪些赛道值得关注？
【核心内容简介】作者的核心观点认为：下一阶段应该并不是某个 NFT 突然火起来带动其他领域（如：3D 系列 PFP 带动整个 3D 图），而是创新的应用展示让人们重新看到 NFT 的作用。而从操作的角度，作者认为：以及大家只需要对看好的领域，关注自己认为的头部就好，没必要埋伏太多。
作者具体看好的赛道包括：
1.        具备更好的游戏性的 Gamefi：Gamefi同样面临区块链的不可能三角，前基本全部 Gamefi 都走向螺旋的时候，或许从传统的游戏性去设计、沉淀，才会有更强的生命力；极有可能会有一款优质的链游再次带动 NFT 破圈。
2.        更好的商业模式的 X to earn：X to earn 的本质还是 earn，不是 X。前很多 X to earn 都存在的问题，毕竟不可能有永动机存在。X to earn 或许更应该去寻觅新的玩法和商业模式。
3.        DID （Decentralized Identity）：DID 改变了传统意义上对身份的认知，可以包含 SocialFi、隐私等多个元素，或者可以说包括域名、钱包在内的多个组件都可以最终去指向 DID。但是作者也指出：DID 显而易见，相比于上面两个赛道会有更长的投资周期，各位如果想要布局更是要把自己的投资战线拉长。
4.        元宇宙：VR/AR等硬件设备、游戏、3D 渲染等技术、虚拟人；从用户容易参与参与的层面来说，Token 和 Land 应该是最容易去投资的方式，同时“元宇宙建造师”在当前的需求量也比较大，他们专注于帮助项目方在元宇宙内（如：The Sandbox  ）进行定制化建设。
【个人思考】个人认为，从一个非常小众的市场，经过一轮牛市的催生，NFT市场已经成长为web3重要的一部分。虽然目前市场行情比较惨淡，之前的很多投资也早就归零了，但是NFT一定还存在下个爆发的周期。也许作者提到的这几个方向，在下个增长的周期中完全没有新的流量，但是用发展的视角去看待新生事物，不断学习和挑战自己的认知，捕捉好的机会，是做好投资最本质的事情。
【相关链接】https://www.odaily.news/post/5181780


【输出人】Yue Han
【主题】下一轮周期的「超自然推手」会是什么？
【核心内容简介】作者一上来提出的观点是任何市场，都不能忽略外部的经济宏观环境的影响，加密货币亦是如此。对于作为风险资产的加密货币来说，真正的超自然推手是美联储的「印钞机」。只有当我们有了新事物的叙事，加密市场才能够实现宏观反动（Macro-Reactionary），或者说与宏观背景抗衡。宏观叙事通常是随着时间的推移积累力量，只有在与新鲜事物和技术接触并混合后才会加速发展。因此我们不应该依赖宏观叙事，而是应该探索未来潜在的微观叙事。
作者列举的几个新的故事中包括：1）DeFi 2.0； 2）Web3商业；3）Web3社交）；4）去中心化科学；5）原子世界。每一个概念都在文中有具体的解释，“去中心化科学”和“原子世界”的概念我还是第一次听说，背后有很有意思的逻辑。
【个人思考】作者提示我们除了关注宏观大势外，还应该特别关注DeFi 2.0、GameFi、Web3社交、DeSci等赛道。之前看过不少其他机构或者不同创始人对于下个周期的看法，机构更关注基建类项目，其中ZK、新公链和中间件最受关注。应用类项目方面，DeFi、Game、社交排名前三。其中DeFi是机构最看好的方向，但游戏和社交的争议非常大。
【相关链接】https://www.odaily.news/post/5181872


2022-09-23-Fri


【输出人】FrankMiao
【主题】杠杆化的研发模式会是高成本游戏的曙光么？
【核心内容简介】
内容质量-用户需求螺旋——内容质量高的游戏培育出对内容质量要求高的用户，要求高的用户反过来推动游戏不断提升内容质量。奈何玩家其实是买账这种成本模式的，体验不计成本和极尽奢华本就是一种精神享受。这种自我加强，也会让行业冲向不归路。WEB3 之于 3A 可以：
1. 提前回笼资金，缩小敞口，让玩家分摊风险
部件化预售模式，也许3A界会少一点孟姜女哭长城。及时的资金回笼意味着更长的run-way、更多时间和犯错机会，意味着更高的开发自由度，对vc funding更少的依赖。
2. 让早期玩家成为 share-holder，建立玩家持股计划
对于创业公司而言股份的设计和员工的激励机制意义巨大，早期帮忙测试，帮忙翻译文案，甚至帮忙建模，帮忙构建社群的核心玩家如果能拥有游戏的核心资产，并在游戏成功后享受资产增值的upside，那这种核心玩家和开发团队的incentive alignment将大大提高3A游戏开发的人效。
3. 内容资产化，提高单个产品的容错率
所有权的明确一方面让玩家和游戏之间的关系有了本质上的改变，玩家对有拥有所有权的产品有着天然的更强的attachment。另一方面，这本质上也是将风险做了隔离，玩法，题材，美术，经济系统，IP只要不要同时失败，那么游戏就能以其他方式生存。
【个人思考】
这篇文章启发思考一个角度：如何更民主化的开发大型项目。不只是 3A 游戏，大量与 C 端连接的项目都可以用这种思路去寻找早期贡献者，降低风险敞口，所谓全员 DAO 化。但核心团队需要保证技术壁垒和研发效率的同时，做好早期贡献者的运营。另一个角度也很巧妙，让游戏中数字资产与玩法脱钩，但这建立在资产确实可以带入多个不同游戏的基础上，否则资产价值仍然难以锚定。
【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/vLyGHMr5AgaXAEbo5aSK9Q







【输出人】@linus
【主题】哪种 Optimism 节点更好？公共节点 vs. 私人节点 vs. 自托管节点
【核心内容简介】
optimistic rollup 通过将计算和数据储存迁移至链下，利用以太坊的安全性来提升以太坊基础层的吞吐量并改善它的网络延迟。
有几种将 dApp 连接到 Optimism 节点的选择，包括私人 Optimism 节点、使用 Optimism 公共 RPC 节点的端点，以及自行运行、自托管的节点。
大部分 Optimism 的开发者会使用如 Alchemy 等 Optimism 节点提供商的私人 RPC 端点，因为公共端点和自托管的节点都有许多的劣势，包括低吞吐量、高设置开销，并且需要更多的工程维护支持。
公共 Optimism 节点：
Alchemy 管理着 Optimism 主要的公共端点，它可以通过这个端点 URL: https://mainnet.optimism.io 访问。尽管公共端点也有技术支持，但 Optimism 强调公共 RPC 端点已经完全不适合产品级别的项目使用了。Optimism 的公共端点会限速应用程序，而且经常只支持有限的 JSON-RPC 方法。
私人 Optimism 节点提供商：
如果 Optimism 公共节点吞吐量的不足限制着用户的应用程序或交易，那么 Optimism 节点的专门提供商的私人 Optimism RPC 端点则能让工程师访问可靠的、可扩展的 Optimism 节点。Alchemy 是 Optimism 推荐的节点提供商，Alchemy 提供着强大的免费层，让用户能够以一个可靠的私人 Optimism RPC 端点开始。
自托管的 Optimism 节点：
第一步是确定自己的节点硬件，在确定硬件后，Optimism 提供商指定了两种设置用户自托管节点的方式：一种是使用 Docker 的配置（使用官方提供的镜像，省略大多数配置步骤），而另一种是不使用 Docker 的配置。启动和管理自托管节点是更加昂贵且耗费时间的选择。
大多数情况下，通过 Alchemy 使用私人 Optimism 端点是最好的选择。
【个人思考】
区块链用户在使用特定公链时，需要通过在钱包内添加RPC节点地址链接的方式与对应的区块链RPC节点建立连接，以便通过RPC远程调用的方式实现与区块链的通信及交互。 RPC节点的作用是重要的，如果没有RPC节点，用户个人将难以接入区块链网络。用户应当选择安全性经过验证的RPC节点服务商，以保障其钱包数据来源的可靠性及与区块链网络交互的稳定性。恶意的RPC节点提供商可能会恶意显示不正确的区块链状态并记录用户的链上活动数据，严重危害用户数据安全。
【相关链接】
https://www.alchemy.com/overviews/optimism-node
https://web3caff.com/zh/archives/32440


【输出人】Herson
【主题】在与NFT结合之外，品牌与DAO，会有更大的叙事吗
【核心内容简介】
Web3与品牌的结合只有两条路径，一个是Web3会自生长原生品牌发起向现实中的品牌扩大共识，另外一个是Web3是只属于现实中具有某些特性的品牌的沃土。无聊猿和星巴克分别是这两条路径的代表。对于真正想要借助Web3深入与消费者建立关系的品牌而言，当前的小图片NFT依旧处于极其早期，功能性、复杂组合的NFT方案可能是未来的方向，可以为客户留存与品牌文化共识的塑造有一定重要作用。但是，**真正的共识不只是社区的Vibe，而是来自可感知的对于价值的共识，并不是品牌方的自定义游戏。DAO可能才是Web3+品牌真正的大杀器。**
1. 建立一个有经济体系的社区，而不仅仅是一个线上导流的社群组织。**DAO 将作为组织载体，实现一种定义某类数据为资产的公共权力，这类数据可能是 Token，也有可能是 NFT ，未来将在组织内形成该资产具备商业价值可以流通的共识。**让品牌消费者成为品牌共创者，品牌消费者不仅仅是忠诚于品牌，而是将会积极为品牌的发展建设出谋划策共同出力，成为一个利益关系的发展共同体。
2. **Web3 的价值核心是共识**，因此品牌营销的故事叙事就非常重要，这恰恰一直是品牌的优势，也是品牌与 Web3 天然契合所在。品牌方可以借助 DAO 拓大更多的共识，培养更多的忠实用户共建。
【个人思考】
品牌与NFT的叙事如火如荼，但品牌与DAO的结合少有耳闻，但仔细想想，NFT项目方和社区的关系，在某种意义上也是品牌和用户的关系。只不过前者的投资（机）意识更浓。利用DAO这种形式，毫无疑问可以将品牌和用户绑的更紧。审美上的共识、消费上的共识和利益上的绑定，未来的品牌社区其实值得期待。甚至，未来品牌的构建，可能变得越来越去中心化？小众文化的传播会更加迅猛？这无疑会带来一个更加多样化的时代。
【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/qI4RjAssPaBo8htEEY4xzw

【输出人】@猫老大
【主题】以太坊合并后，关注 Cosmos 波澜壮阔的新叙事
【核心内容简介】
在以太坊合并结束后，Cosmos 生态的叙事吸引市场的大量关注。其中链间安全（Interchain Security，ICS）和链间账户（Interchain Accounts，ICA）是即将推出的 Cosmos 创新特性中的一部分。
本文概述介绍了Cosmos生态、链间账户、链间安全、链间检索。
不仅这些，Cosmos 将于 9 月 26-28 日在哥伦比亚麦德林举办的 Cosmoverse揭晓“ATOM 2.0通证经济学”。
ATOM新版经济学和白皮书即将发布。
【个人思考】
最近正在重温Cosmos，本文中提及的几个新叙事，重点关注的是ATOM2.0。相信会给$ATOM带来一些不同。
而关于“链间账户、链间安全、链间检索”，估计会是Cosmos SDK中即将更新的新功能而已。
Cosmos本就是多个应用链组成了Cosmos区块链生态，之前SDK中提及了可以提供链间交互，但是没有具体的实现，或者说没有可以供简单调用的模块。新功能可能是重点增加链间交互的方法、模块等。
ATOM2.0的更新，或许也会跟链间交互相关，提高ATOM在Cosmos生态的地位。
【相关链接】
https://news.marsbit.co/20220922181928696053.html

【输出人】wes
【主题】全景展示公链赛道生存现状
【核心内容简介】
Delphi Labs通过从defi的角度洞悉未来公链发展的趋势，希望研究最后围绕那条公链进行持续建设
项目将越来越倾向于选择专业化，结果就是加密世界也越来越倾向于多链共存。DeFi应用应该将自己架构化使得他们能够在多个链上原生部署。
专业化有三个关键好处，优化成本，可定制化和自治权。
1.优化成本：
dApps都在单体链上运行会导致：
a)因为链上行为越来越多，导致成本随时间上升
b)在资源耗费上有更大不确定性，由于这取决于其他dApps对于区块空间的需求
一个典型的案例是区块链游戏
2.定制化：单片区块链上发行的所有应用程序都继承并必须接受一系列的设计决定，包括平台的共识模型、安全、运行时间、内存池、虚拟机等。相比之下，特定应用的链可以在其堆栈的所有组件中进行定制，以针对特定应用（或相关类别的应用）进行优化。
3.自治主权：智能合约的治理最终依赖于区块链的治理。这就引入了一个平台风险，底层区块链上的新功能/升级有可能损害DAPP的用户体验，在某些情况下甚至会破坏它们。
专业化的劣势：部署成本高，缺乏同步的可组合性
Delphi Labs给出公链关键的竞争力：速度、生态系统、去中心化、跨链互操作性、技术成熟度、代码的可移植性
同时本文第二部分，作者还通过出块时间、互操作性、Defi采用率、基础设施 成熟度、吞吐量等几个维度对主流公链进行了分析，感兴趣的可以去看下
【个人思考】
我对于未来公链竞争的看法跟研究者类似，未来会是一个多链生态，甚至涌现出更多应用型侧链。进一步繁荣行业。而现在这样发一条公链，就在上面把DEX、DID、借贷等一系列配套设施重新做一遍的形式实在太无聊了，伴随着跨链桥的完善、超级应用多链部署的常态化等等，未来会形成更具组合性、嵌套更加复杂的局面（虽然可能很久才会来到吧）
【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/5Y6S5q_aQeFM5-3-Og_Nbg
英文原文：https://mirror.xyz/starzq.eth/qEnJG-n_YNBe1ecEjYQna_XRhjZ2ASO7cCGYsBX_y-E


【输出人】@猫老大
【主题】A&T View：万字解析跨链协议本质：Web3的TCP/IP，将改变公链竞争格局
【核心内容简介】
本文核心观点
1）由于区块链设计有取舍，根据分工原理，多链生态必将长存。具体来说，明显的分工有七种，分别为安全链、性能链、功能链、比特币链、联盟链、资本链和应用链。
2）如果说每条链都是一个孤立的可信计算机，跨链协议就是这些可信计算机的可信通讯协议，也就是说，跨链协议是Web3的TCP/IP，潜力巨大。
3）跨链赛道壁垒较高，长期来看集中度会较高。现集中度较低的原因是赛道仍处于早期。
4）资产跨链赛道的核心竞争要素是品牌和产品体验；信息跨链赛道的核心竞争要素是BD能力、安全性和产品体验。
5）现有头部跨链项目的核心竞争要素对比情况
本文较长，分为三部分，
第一部分解构了跨链问题，并引入了信任层的概念帮助大家快速了解现有90%跨链项目的本质。
第二部分从需求端出发，评估了跨链协议的价值：首先论证多链生态的必然性，然后阐述多链可组合性的意义，并厘清跨链通信协议在这个可信计算机互联网中的生态位，最后我们可大致估计出跨链通信协议的价值以及这个赛道的市场空间。
第三部分从底层逻辑出发，对现有头部跨链通信协议项目的竞争格局进行分析：首先分析这个赛道的壁垒与核心竞争要素，并顺势推断出此赛道未来的产业集中度，然后我们根据这套框架分析现有头部项目和技术路径，并对它们的竞争力做出判断。
【个人思考】
说到“跨链”，让我想起了上半年一直不消停的各种跨链桥的安全事件。而这些安全事件很多都是由于泄露了私钥导致的。所以跨链协议的安全性解决方案，私钥的管理应该也被考虑其中。
【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/r1BUTZesIam11ITQ9V1lWw

【输出人】@猫老大
【主题】关于$ATOM的价值捕获与治理的胡乱随笔
【核心内容简介】
即将进行的cosmoverse大会及Cosmos 2.0概念，一个主要的传言认为：“本次将会对$ATOM的价值捕获能力做出更新：zone将可以使用Cosmos Hub的验证节点提供安全性，gas费用将在zone和Hub之间按75%/25%归属，自然地，这25%部分将归于$ATOM质押者。”
由此，本文作者胡乱随笔了一些，关于Cosmos的设计哲学、$ATOM的价值捕获与治理，以及什么是好的价值捕获。
部分观点如下：
Cosmos的设计哲学有点像道家，无为而治，包容万物。而波卡更像是一个联邦国家，虽然表面上大家联邦了，各自之间自由平等，但根本上仍然要受到统一的保障以及约束。哪种生态更适合应用链的发展呢？只有自由才能带来创新。应用链的发展历史上，一定会存在无数的起起落落，就如同现代企业史一般；而高摩擦成本的polkadot，或许并不适合作为培育创新的土壤。
Cosmos应用链需要自己处理自己链的安全性。而Cosmos 2.0概念中，关于应用链安全，它应该是一个可选项，即部署者自己选择独立安全，还是采用Cosmos Hub的验证者集。但随之而来的一个问题是治理权错位。即，原本针对应用链的治理只应发生在用户之间，现在成了所有atom持有人。当然，这个问题可以得到解决。
有三种价值捕获设计：为服务付费显然是最好的设计；共识，这个很难把握，高手BTC和天选之子LUNA的游戏；回报预期，这个风险就很大了。现在回看下Cosmos，原本是“回报预期”的捕获机制，现在变成“服务付费+3-1”，相对更好了。
【个人思考】
本文算是对前文《以太坊合并后，关注 Cosmos 波澜壮阔的新叙事》的进一步思考，虽然是作者胡乱随笔，但部分观点也有独到之处，值得一读。
Cosmos SDK包罗万象，提供应用链需求方需要的一切，但不强制，每个应用链都是独立的、自由的、可选的。
Cosmos2.0 增加/更新新的特性以满足“应用链” or “zones”的新需求，同时提升$ATOM的价值回哺生态。如果可以很好的循环起来，发展可期。
【相关链接】
https://mirror.xyz/jojonas1.eth/oi27pJiHzc62DE1P2YfB1XTNlH7Ousgr-k0UunvJsj4


【输出人】xiashuang
【主题】如何避免死亡螺旋 经济模型设计 by 孟岩
【核心内容简介】死亡螺旋无法避免也没有必要避免，同时没有死亡螺旋的经济模型无法最大化发展速度。 详情看《系统之美》。要把他称之为web3双飞轮模型，互联网所有产品的目的都是为了尽快达成网络效应（梅特卡夫定律） 通证模型是最快能达成目标的，利用股权融客户数量（参考滴滴的融资故事） 。有一种优雅的方法减缓死亡螺旋。 类似美联储用石油 缩表 债券， 搞很多很多金融调节工具，用区块链数据实时播报，不透明得每分每秒调节通胀率。 其他细节上有很多术也有帮助，如双币模型，nft分担抛压，资金出逃门槛，资产折旧等。 
【个人思考】 在web3更要应用市场的力量，设计参与者的博弈关系，让用户们互作对手盘，转移矛盾。 
【相关链接】https://youtu.be/o7x_mikyMWU


【输出人】Yue Han
【主题】吸血、迁移与资本局，Move 公链大火背后
【核心内容简介】Move 公链 Sui与Aptos大火，吸引了很多其他公链项目快速迁移过来。这其中最多的项目来着Solona生态，比如文中提到Aptos 生态的 DeFi 所有赛道几乎被 Solana 生态的 DeFi 项目给包场了，例如 DEX、NFT、借贷、衍生品、跨链桥等每个 DeFi 细分赛道，都至少有两到三个以上的 Solana 上运行较成熟的项目方在开发 Move 版本。第二大生态来自Polkadot生态，例如不久前在波卡Move生态大会上，多个波卡项目都介绍了其即将在 Aptos 与 Sui 生态上部署的多款产品和项目计划，甚至有团队在Move生态已部署超过5个产品。文中也总结提到，和之前火热的公链赛道不同，这次并没有看到太多中国资本参与到这个过程中，目前华人背景VC中公开表示参与 MOVE 生态投资建设的主要是 Bixin Ventures 和 A&T。
【个人思考】文中有很多观点和事实对于做项目还是很有启发的，前段时间聊了一些Aptos生态的新项目，确实大多数都是在Solona上已经做过开发，想吃一波Move的红利，才布局Aptos生态。透过现象看本质，从项目方的角度，一款产品部署多个公链（或多款类似产品），无非是想在生态初期或者不同阶段，通过不同的故事和策略，捕获项目最大的价值。从公链L1的角度讲，重复造车的本质还是希望通过技术创新，捕获一个繁荣的生态。回归商业的本质，只要有利益的地方，自然会吸引很多逐利者。作为个人投资者，努力鉴别有确定性机会的大周期和小周期，才是获得投资回报最确定的方式。
【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/W6WSplyVO4mNHxvEizMPnA



【输出人】十四
【主题】开启链游技术架构新序章 — 基于 Arweave 打造纯链上游戏 By W Labs Potter &PermaDao
【核心内容简介】
传统游戏链改可以让用户真正拥有道具资产，结合开放性市场和跨游戏的组合应用。但实际上现在困于存储计算和响应时间的问题，难以实现真正链游，多数不过资产上链，链下执行。Arweave在着力解决技术困局，依据经济博弈结合独特的Blockweave结构，鼓励矿工存储更多数据，而链上存储的账本并非全量账本而是用户的输入输出操作list，可谓是图灵机纸带。因此arweave实现了底层表存储，剥离了计算成本转为记录操作而计算由应用自身进行。总之这种模式中每个游戏服务都是一个 Arweave 的 L2 层。
【个人思考】
gamefi处于一个被现有区块链技术束缚的阶段，可玩性并非只依赖于游戏策略，游戏的性能更是可玩性的基石，如果链改后去中心化的价值无法施加到目前强中心化的游戏管理中，那即使面面优美经久耐玩也不过是强游戏，链改的价值更多是激发出玩家自身的UGC能力，虽然Arweave 上只记录游戏输入输出，计算交给应用层处理，所以没有计算成本问题和响应时间问题，确实对gamefi有一定价值，但去中心化对gamefi的价值还远远未被合适的游戏形式给挖掘出来
【相关链接】
https://mirror.xyz/iamwgg.eth/EQMpfFghS7x9rxOxwrmQVUBabSgxijC97ZXw86IvZjM




2022-09-22-Thu
【输出人】
@linus
【主题】哪种 Optimism 节点更好？公共节点 vs. 私人节点 vs. 自托管节点
【核心内容简介】
optimistic rollup 通过将计算和数据储存迁移至链下，利用以太坊的安全性来提升以太坊基础层的吞吐量并改善它的网络延迟。
有几种将 dApp 连接到 Optimism 节点的选择，包括私人 Optimism 节点、使用 Optimism 公共 RPC 节点的端点，以及自行运行、自托管的节点。
大部分 Optimism 的开发者会使用如 Alchemy 等 Optimism 节点提供商的私人 RPC 端点，因为公共端点和自托管的节点都有许多的劣势，包括低吞吐量、高设置开销，并且需要更多的工程维护支持。
公共 Optimism 节点：
Alchemy 管理着 Optimism 主要的公共端点，它可以通过这个端点 URL: https://mainnet.optimism.io 访问。尽管公共端点也有技术支持，但 Optimism 强调公共 RPC 端点已经完全不适合产品级别的项目使用了。Optimism 的公共端点会限速应用程序，而且经常只支持有限的 JSON-RPC 方法。
私人 Optimism 节点提供商：
如果 Optimism 公共节点吞吐量的不足限制着用户的应用程序或交易，那么 Optimism 节点的专门提供商的私人 Optimism RPC 端点则能让工程师访问可靠的、可扩展的 Optimism 节点。Alchemy 是 Optimism 推荐的节点提供商，Alchemy 提供着强大的免费层，让用户能够以一个可靠的私人 Optimism RPC 端点开始。
自托管的 Optimism 节点：
第一步是确定自己的节点硬件，在确定硬件后，Optimism 提供商指定了两种设置用户自托管节点的方式：一种是使用 Docker 的配置（使用官方提供的镜像，省略大多数配置步骤），而另一种是不使用 Docker 的配置。启动和管理自托管节点是更加昂贵且耗费时间的选择。
大多数情况下，通过 Alchemy 使用私人 Optimism 端点是最好的选择。
【个人思考】
区块链用户在使用特定公链时，需要通过在钱包内添加RPC节点地址链接的方式与对应的区块链RPC节点建立连接，以便通过RPC远程调用的方式实现与区块链的通信及交互。 RPC节点的作用是重要的，如果没有RPC节点，用户个人将难以接入区块链网络。用户应当选择安全性经过验证的RPC节点服务商，以保障其钱包数据来源的可靠性及与区块链网络交互的稳定性。恶意的RPC节点提供商可能会恶意显示不正确的区块链状态并记录用户的链上活动数据，严重危害用户数据安全。
【相关链接】
https://www.alchemy.com/overviews/optimism-node
https://web3caff.com/zh/archives/32440


【输出人】FrankMiao
【主题】杠杆化的研发模式会是高成本游戏的曙光么？
【核心内容简介】
内容质量-用户需求螺旋——内容质量高的游戏培育出对内容质量要求高的用户，要求高的用户反过来推动游戏不断提升内容质量。奈何玩家其实是买账这种成本模式的，体验不计成本和极尽奢华本就是一种精神享受。这种自我加强，也会让行业冲向不归路。WEB3 之于 3A 可以：
1. 提前回笼资金，缩小敞口，让玩家分摊风险
部件化预售模式，也许3A界会少一点孟姜女哭长城。及时的资金回笼意味着更长的run-way、更多时间和犯错机会，意味着更高的开发自由度，对vc funding更少的依赖。
2. 让早期玩家成为 share-holder，建立玩家持股计划
对于创业公司而言股份的设计和员工的激励机制意义巨大，早期帮忙测试，帮忙翻译文案，甚至帮忙建模，帮忙构建社群的核心玩家如果能拥有游戏的核心资产，并在游戏成功后享受资产增值的upside，那这种核心玩家和开发团队的incentive alignment将大大提高3A游戏开发的人效。
3. 内容资产化，提高单个产品的容错率
所有权的明确一方面让玩家和游戏之间的关系有了本质上的改变，玩家对有拥有所有权的产品有着天然的更强的attachment。另一方面，这本质上也是将风险做了隔离，玩法，题材，美术，经济系统，IP只要不要同时失败，那么游戏就能以其他方式生存。
【个人思考】
这篇文章启发思考一个角度：如何更民主化的开发大型项目。不只是 3A 游戏，大量与 C 端连接的项目都可以用这种思路去寻找早期贡献者，降低风险敞口，所谓全员 DAO 化。但核心团队需要保证技术壁垒和研发效率的同时，做好早期贡献者的运营。另一个角度也很巧妙，让游戏中数字资产与玩法脱钩，但这建立在资产确实可以带入多个不同游戏的基础上，否则资产价值仍然难以锚定。
【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/vLyGHMr5AgaXAEbo5aSK9Q
---


【输出人】FrankMiao
【主题】杠杆化的研发模式会是高成本游戏的曙光么？
【核心内容简介】
内容质量-用户需求螺旋——内容质量高的游戏培育出对内容质量要求高的用户，要求高的用户反过来推动游戏不断提升内容质量。奈何玩家其实是买账这种成本模式的，体验不计成本和极尽奢华本就是一种精神享受。这种自我加强，也会让行业冲向不归路。WEB3 之于 3A 可以：
1. 提前回笼资金，缩小敞口，让玩家分摊风险
部件化预售模式，也许3A界会少一点孟姜女哭长城。及时的资金回笼意味着更长的run-way、更多时间和犯错机会，意味着更高的开发自由度，对vc funding更少的依赖。
2. 让早期玩家成为 share-holder，建立玩家持股计划
对于创业公司而言股份的设计和员工的激励机制意义巨大，早期帮忙测试，帮忙翻译文案，甚至帮忙建模，帮忙构建社群的核心玩家如果能拥有游戏的核心资产，并在游戏成功后享受资产增值的upside，那这种核心玩家和开发团队的incentive alignment将大大提高3A游戏开发的人效。
3. 内容资产化，提高单个产品的容错率
所有权的明确一方面让玩家和游戏之间的关系有了本质上的改变，玩家对有拥有所有权的产品有着天然的更强的attachment。另一方面，这本质上也是将风险做了隔离，玩法，题材，美术，经济系统，IP只要不要同时失败，那么游戏就能以其他方式生存。
【个人思考】
这篇文章启发思考一个角度：如何更民主化的开发大型项目。不只是 3A 游戏，大量与 C 端连接的项目都可以用这种思路去寻找早期贡献者，降低风险敞口，所谓全员 DAO 化。但核心团队需要保证技术壁垒和研发效率的同时，做好早期贡献者的运营。另一个角度也很巧妙，让游戏中数字资产与玩法脱钩，但这建立在资产确实可以带入多个不同游戏的基础上，否则资产价值仍然难以锚定。
【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/vLyGHMr5AgaXAEbo5aSK9Q


【输出人】FrankMiao
【主题】从下一代数据中心的角度，谈谈为何Web3终将到来
【核心内容简介】
下一代数据中心，会呈现分布式（邦联化）和去中心化的形态。
承载复杂业务的Web3显然逐步走向了邦联化，而非完全的去中心化的路线，任何形式的超级节点会以几种方式存在：
（1） 当前的主流是跨链桥。
（2）邦联化标准协议的出现，因为需要协调众多的玩家生态，从传统的邦联化系统比如email或者XMPP可以看到这种模式在一定程度上会导致发展缓慢。
（3）打造JIT解释器或者LLVM IR重构跨链协议以降低生态的开发成本。
（4）有不少同学都预测未来一定会把大量的超级节点从公有云（主要是AWS）转移到数据中心，这样可以规避一定程度的安全风险，但依然面临大量的来自基础架构的安全风险，比如OS（操作系统层面）和below-OS（操作系统以下的层面）。
（5）基于ETH的生态会更多元化，而下一代数据中心会成为一大助力，让我们拭目以待。
【个人思考】
倒没有特别理解下一代数据中心跟公链和 Web3 有什么必然逻辑，因为企业对安全性和中心化的追求是与 Web3 理念冲突的。传统行业的存储需求逐步走向分布式，由大型企业降本增效需求驱动的。同时国内服务于企业的联盟链发展，这是大型云服务厂商提倡的“云链一体”希望看到的。
【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/oPiqGed-yJFAsP6SXkMPuQ


【输出人】菠菜菠菜
【主题】DAO：炒作之外的真相
【核心内容简介】“企业贪婪是邪恶的！”、“DAO 将改变一切！”、“与公司治理不同，任何人都可以在 DAO 中有发言权！”。这些是对现有企业制度的一些普遍存在的污名，当然，这么说是有充分的理由的，而且这种理由普遍存在。事实上，DAO 确实是一种革命性的治理结构。它允许人们，无论身在何处，都可以在 DAO 管理的协议的日常运营中拥有发言权。在区块链出现之前，世界各地的人们根本没有办法像现在这样参与管理一个实体。只要有相同数量的 DAO 代币，在非洲的一个人可以与曼哈顿市中心的一个人对协议的未决问题具有同等的影响力。然而，DAO 并不是大多数人认为的无所不能的创新。大多数人误解了 DAO 到底是什么。
【个人思考】DAO 只是一种工具，可以在其中进行针对提案的民主化决策过程。可悲的是，大多数 DAO 都不是自治的。就像任何其他治理结构一样，DAO 将需要受托人（或代理）来“运行”它，也需要负责人来管理它。在实践中，还没有出现过开发人员公然拒绝执行 DAO 决定的情况——但在未来的某个时候，不可避免地会出现项目委托人（DAO代币持有者大户）的激励措施与受托人的激励措施相矛盾的问题。最终将发挥作用的不是 DAO 本身，而是协议的核心团队（或基金会）。根据自然规律，如果核心团队滥用权力（或者只是与其 DAO 代币持有者：即公众意见相左），只要有足够的支持，一个项目就会被分叉。例如，比特币现金因区块大小的分歧而分叉，或以太坊经典因TheDAO黑客事件后在决议处理上的意见分歧而分叉。虽然目前的DAO与我们理想中的DAO完全不一样，DAO 治理项目的受托人和委托人之间缺乏“具有约束力的协议”，但它带来的包容性和参与性远远超过了传统的自上而下的公司治理模式。
【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/JbfMkCibDa4_IC14MMcqaA


【输出人】Hugo
【主题】下一輪周期的加密敘事會是什麽？
【核心内容简介】
作者 Matti 首先說明敘事為何重要，因為它左右所有投資者對資產的定價，有新敘事，加密市場才能與宏觀背景抗衡。BTC 的敘事不斷改變，對抗中央貨幣、機構進場、走入主流... 以太坊完成合併後也有強大的新敘事
新敘事有 DeFi 2.0 具體關注 OlympusDAO，GameFi 引入的經濟系統，使我們轉向去中心化商業，以及 Web3 嘗試將個人資料及平台分開，使用戶掌握數據主權
一個敘事過去失敗，不代表未來不會實現
【个人思考】
市場欣欣向榮時，市場對於基本面無法理性定價，人們總是不斷能給上漲找到理由，關注敘事的用意不是 一種高高在上的討論，而是我們在意市場上的其他投資人，會怎麼樣去理解事件及技術
OlympusDAO、GameFi、Web 社交都在過去一年中短暫的繁榮過，但也迅速沒落，有在做產品的人就知道，打造一個 80 分的產品本來就需要花費相當的時間，在市場中反覆驗證、迭代
人們總是高估 1 年內能達到的目標，低估 10 年能完成的事
【相关链接】
https://www.theblockbeats.info/news/31886


【输出人】Hugo
【主题】深度分析新公链Aptos——性能、生态、发展路线图
【核心内容简介】
Aptos 是 Facebook 前區塊鏈團隊 Diem 親兒子之一，更被 Solana 創始人是為直接競爭對手。除團隊亮點，技術上達到良好的規模化及安全性，關鍵在於批量交易、Block-STM 並行執行引擎、狀態同步架構
其智能合約語言 Move 強調安全性、且允許資產高度組合，同時思考密鑰恢復和輪換協議，在簽署交易時以可讀的形式，了解用戶授予合約的權限，減少欺詐事件發生，降低用戶進入區塊鏈的學習成本。
生態上隨著 6 月獎勵計劃，目前已經有 錢包、預言機、Dex、NFT 市場 在測試網上運行；Q4 預計進行 AIT4 以完成壓力測試，為主網上線做準備
【个人思考】
Aptos Move 語言和 Flow Cadence 頗有相似之處，不過它們早在 2020 年即有合作關係。 Cadence 架構很大的參考了 Move 設計，至少從 Flow 現在的成功發展來看，這個系統得底層邏輯，還是能乘載巨量用戶，某方面是獲得市場驗證 
生態方面雖有看到基建雛形，但如此高的估值，除了性能上也該要有值得期待的特殊場景，替 Aptos 引入更廣大的用戶，引領新的敘事。就像 Solana 有 Stepn 帶入新用戶、BSC 有幣安爸爸持續灌輸資源、Flow 有超強的 Web2 IP 聯名
【相关链接】
https://www.theblockbeats.info/news/31867



【输出人】smartweb
【主题】应用链叙事流行之际，Helium为何计划放弃独立链并迁移至 Solana？
【核心内容简介】
Web3的产业明珠Helium核心开发者最近发起HIP70提案，内容是将 Helium 的代币和治理迁移至 Solana 区块链，包括HNT、DC、IOT 和 MOBILE构建的全部生态经济。
迁移的理由是一、大幅简化现有系统架构并提升运营效率；二、还能使用可组合性更高的Solana开发者工具、功能和应用，最终实现更大的规模经济效应。 
【个人思考】Helium项目HNT币价已经从2021年11月15日的最高点51美金，截止到昨天(9月22日）跌到4.3美金。自8月30日起，HNT的跌幅一度超过45%，也远高于市场整体跌幅。所以在熊市阶段，Helium更需要真实的客户落地场景来证明自己。
Helium目前虽然已经推出支持5G的网络，但实际使用的用户还很少，硬件共享人的收入也越来越低。而Solana Lab 在今年6月宣布正在开发一款专注于 Web3的新安卓手机 Saga，并计划于 2023 年初开始交付。如果Helium能成功迁移到Solana，那么Saga手机说不定也可以支持Helium的5G网络，是一件双赢的事。
在全球经济衰退前兆下，所有企业都更关注降本和造血，即使融资超过3亿美金的Helium也不例外。
【相关链接】[https://www.chaincatcher.com/article/2079536](https://www.chaincatcher.com/article/2079536)



2022-09-21-Wed
【输出人】huaxia
【主题】ConsenSys：机构DeFi与以太坊的未来
【核心内容简介】虽然合并意味着机构将拥有更具吸引力的质押机会、更高的安全性以及客户多样性和互操作性，但一些长期存在的对以太坊的批评，例如高交易成本和较慢的交易处理速度仍然存在。在这篇文章中，我们将看看合并后仍将存在的对以太坊生态系统的一些威胁，合并后计划进行的一些进一步升级，以及去中心化金融 (DeFi) 的未来对于机构投资者的看法。
【个人思考】pos不是新鲜事，从过去出现过的大量pos、dpos公链项目的发展过程来看，pos份额最后大概率会集中到大户、机构手中，这和散户手里的BTC、ETH总是越来越少是一致的。转pos之后，持币即可赚取稳定币本位收益对于机构和钻石手大户而言是非常友好的形式，没有过去抛售“矿机”的流动性烦恼。机构defi，值得重点看。
【相关链接】https://www.odaily.news/post/5181863

2022-09-21-Wed

【输出人】xiashuang
【主题】Gamefi的范式转移 梦幻西游经济模型的分析和思考
【核心内容简介】梦幻西游的经济模型的设计非常成功。梦幻货币系统好，通胀率低，20年货币通胀30%，年通胀率1.3%。投入3000RMB，回本周期大致是三年，游戏奖励大大增加了随机度让回本周期不精确。据说经济模型是由华尔街团队几年完成。游戏设计出用户卡级的机制，让各个等级的游戏道具保持强劲需求，不至于低等级道具越来越贬值。游戏目前的Axie主要收入来自于出售游戏资产，而非像梦幻主要来自于用户之间的4.5%交易税，梦幻有一个叫藏宝阁的自由交易所，允许法币交易。梦幻的社交属性大于游戏属性，用户粘性高减少资金外逃。
【个人思考】Gamefi有两个好处是冷启动不太难和容易快速积累大量用户。有了用户基础，方便开发交易所和SNS等Dapp。Gamefi经济模型需要解决的问题可能是把初始收益率降低到合理水平让项目更持久，增加随机性让回报变得难以计算，用游戏性和收益意外叙事增加用户粘性。
【相关链接】https://www.youtube.com/watch?v=YTDn8ABg6Eg