


2022-11月第4周


【输出人】Frank
【主题】NFT借贷的第一性原理
【核心内容简介】
借贷业界有两条黄金定律：一、不可无抵押；二、不可只抵押（Never lend only on collateral, and never lend without collateral）。NFT借贷的价值诉求：（1）“卖掉原本卖不掉的东西”（套现溢价）（2）“买到原本买不起的东西”（按揭贷款）（3）和金融市场类似，最集中的价值取向依然是短期借款需求。
BendDAO 问题出在哪？即把本应用在“流动性资产”上的自动借贷机制用到了“非流动性资产”上。NFT这样的“单体资产”，没有“累计深度”，只有一个“有效买盘”，也就是当前的最高出价。因此，它的“价格”和“流动性”之间并无关系。清算是基于“流动性”，而不是基于“价格”。
【个人思考】
总结下本文中提到的加密世界借贷的商业模式与 NFT 借贷如何关联：
（1）商业银行：所有稳定币项目都是银行，因为具备“银行的第一性原理”——它发行新货币了。银行具备天然高杠杆能力，在“贷款”这件事情上，有无限抗风险能力，NFT 借贷学不来。
（2）当铺模型：超额抵押借贷，设立极低的抵押率——比如一个万元的猴子，出借千元左右可能才比较合理。
（3）纯智能合约模型：Compound、AAVE 等纯智能合约的平台。无债权债务关系，一旦资产价格下跌，自动清算机制迅速让第三方介入，自动清算掉你的资产获利。但是 NFT 流动性不等同于 FT，仍有诸多困难。
（4）Peer-to-peer 模式：借钱的人有知情权，且针对特定标的物抵押借贷，每一笔都不一样，也没有自动清算程序。但缺点也显而易见：双方可能要等很久才能对接上。
（5）股东权益（Liquidity provider DAO）：股东锁定token，必要时“股转债”，用DAO的资本金回购抵押物NFT输血。储户的风险转移到股东和DAO身上。
【相关链接】
https://wenli.substack.com/p/nft?utm_source=substack&publication_id=889562&post_id=72352647&isFreemail=true&utm_medium=email


【输出人】十四
【主题】Opensea链上版税工具引争议，以版税之名行垄断之实？
【核心内容简介】
Opensea链上强制执行版税工具规定，NFT项目方如果想在Opensea上正常收取版税，必须使用Opensea的强制版税合约，但该合约会拉黑所有推出自定义版税的平台。如果NFT项目方不愿意拉黑其他交易平台，那么Opensea官方将会把该项目方在Opensea上产生的所有版税直接降至0。
【个人思考】
通过对该强制版税工具源代码的阅读，发现其将会全面控制NFT合约的from交易方，由于统一黑名单的设计，一旦真正普及除了对市场本身的伤害之外，也极大可能是对破坏去中心化以及监管渗透的工具，当黑客盗取的nft后，被列入黑名单，将会连自己钱包之间转移等功能都受到限制，当然，面对大量本身不具有升级设计的NFT合约，如何驱动其更新也将是行业难题。
版税该不该收，本质上应该取决于项目方有没有在做事，有更多合理的方式给与其持续性的收益，而非躺赚
【相关链接】
https://www.panewslab.com/zh/articledetails/418je7f9.html



【输出人】大葱 Fred
【主题】巨亏200多万，我与FTX的故事
【核心内容简介】：
文章的第一部分作者讲述了和FTX的初遇，从FTX前期的各个IEO打新，sol链上ray打新，在这个过程中作者赚了不少，对ftx信仰和好感在不断加深。

第二部分分享了在FTX暴雷事件中作者的操作和反应，不仅没有提钱，反而逆势加仓，一切都是基于对FTX的信仰和SBF的认可。

【个人思考】：关于FTX事件的复盘很多，其中非常重要的一件事情就是没有什么是不可能的，黑天鹅会发生，谁都有可能被选中；第二个很重要的就是识时务者为俊杰，及时抽离，宁愿少亏，不要倾家荡产。第三个很重要的就是对于大量资产的最好放在硬件钱包存储，可以留部分资金在cex和dex里玩。

【相关链接】：https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MjMwOTc2Mw==&mid=2650720436&idx=1&sn=928173839a4de951f88eaa98d1fe5f1b&chksm=878dcf58b0fa464ee5c871510d8db0fd63a167ae83bc69d64b2af55016b892cdb06b112d506d#rd


【输出人】大葱 Fred
【主题】NFT流动性的衍生
【核心内容简介】：
1、目前的 NFT 发展主要面临三个问题：流动性不足、门槛高和应用场景有限
2、如何解决这些问题，作者提出了以下7个解决方案：
去中心化 NFT 交易所、交易聚合器、先买后付款 (BNPL)、NFT 抵押借贷、NFT 定价、衍生品交易和碎片化

【个人思考】：在熊市下，NFT的持有者常常被迫hodl。关于去中心化交易所，其会导致项目方版税收入的降低，是否会带来项目方的抵制可以观察一段时间。点对池借贷确实是一个不错的提高流动性渠道，不过玩法也局限于跟随defi。看好NFT期权赛道，拓宽了NFT的玩法，尤其是看涨期权，对于稳定NFT市场很重要。目前总体来看，目前NFT的玩法基本照抄defi玩法，期待有新的玩法出现。
【相关链接】：https://web3caff.com/zh/archives/42115

【输出人】will
【主题】社交代币能否催化出下一个牛市？
【核心内容简介】
当前，加密货币投资者脑海中时常浮现的一个问题是：下一个牛市何时来临？
该理论的重点是：新型分配机制必须可以吸引散户投资者。而对散户投资者的吸引和新颖的分配机制这两个因素，恰好体现在了社交代币上。
新一代社交代币要改善先驱者在可发现性、用户体验和整体效用方面的缺点，才能取得成功。

要点：
- 吸引散户的新型代币分发机制可以催化牛市，而社交代币就是这样一种分发机制。
- 由于可发现性、用户体验和应用层的问题，WHALE、ALEX 和 FWB 等社交代币过去未能催化出持续的牛市。
- Purple Trader 等新平台和世界杯等活动的临近可能会引发社交代币需求的复苏。
- 如果社交代币对其效用做出重大改进，它们的最终状态可能类似于 Balaji Srinivasan 描述的「网络状态」。这种结果的 TAM 很大。

【个人思考】
总结每一轮催化牛市产生的要素，无一不跟新型的代币分发机制有关，比如ICO和Defi挖矿，NFT其实也是一种新型的代币分发方式。随着web3世界里各种形式的社区出现，社交代币既兼顾了新颖的发币模式，又有天生的代币共识，完全有可能催化出持续的牛市，只是现有的社交代币在探索中发现还存在效用方面较为明显的缺点，需要后续的改善。

【相关链接】
https://foresightnews.pro/article/h5Detail/16922


【输出人】shuang
【主题】虚拟品牌 | 数字化“虚拟时装”将会是未来的街头时尚吗？
【核心内容简介】
文章介绍了虚拟数字服装，从定义来说，是使用现代数字化计算机技术与3D软件所制成的服装，兼具了创意、创新性与可持续性时尚的环保理念。  而后介绍了几家相关的公司
The Fabricant：融合了时尚设计、3D建模等技术，实现了0面料、0模特、0梯台的纯数字化可视展示。
The Fabricant Studio：用户可以在其中创建独家的虚拟服装，并在元宇宙中交易和穿着。通过计算机数字技术，创造出了超越现实世界限制的材料和质感，能够轻松打造出具有未来感的服饰，其涉及范围包括了服装、配饰到鞋包。由于是定制的，数字时装能够完美贴合个人需求，不论什么身材都能拥有合身的数字时装。 

【个人思考】
从数字环境中的应用出发，本文介绍了虚拟数字服装的发展前沿情况。图文互助，阅读感受着一些“审美向”的熏陶。通过打造完美贴合个人需求的服装，亦或是基于avatar搭建可穿戴的虚拟装备，涉及到社交领域的自我表达和社交资本。我相信许多看上去像是炒作或者概念产品的东西，都是大规模被认可和应用前的一个环节，纵使现在的阶段有如艺术收藏品一样有门槛和效用偏低，那就让想象走在前面，让子弹飞一会儿～

【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/IyfmwJQuekFpffbeQqUsCQ

【输出人】shuang
【主题】Filecoin出现商业级生态，下轮牛市突破前高并不难
【核心内容简介】
作者首先介绍了Filecoin：一种去中心化协议，允许用户租用其计算机上的备用存储空间， FIL——Filecoin 网络的原生加密货币。作为在网络上列出或访问存储的一种方式，用户将需要持有 FIL。
其次介绍了网络运作的原理：Filecoin 的核心是其庞大的网络，它提供了对数据存储的更进化的解释，帮助我们设想一个不依赖于中心化存储提供商的未来。Filecoin 运行的点对点分布式框架可以使点能够通过安全通道进行通信，以将信息分发到网络、传输数据并与其他点连接。Filecoin 的网络采用工作量证明 (POW) 模型，它允许网络确认数据复制到一个唯一的位置，以及时空证明，验证数据是否存储了特定的时间段。

【个人思考】
作为分布式数据存储领域的龙头，重点注意点是：Filecoin的实现，是点对点驱动的，用户不需要依赖集中存储，并且有着价格和安全性的双重保障，并且在协议层加入了验证机制。这样的应用被号称为Web3云存储的未来，Filecooin用户可以利用更充分的存储空间，对数据进行保存和调用。Filecoin清楚地展示了数据经济的潜力，让网络经济延伸，解锁无限可能。

【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/HhpQxdxnqF4MZ4sxjE16hA


【输出人】shuang
【主题】数据赛道项目与简单数据分析
【核心内容简介】
本文主要根据以太坊来展开，做数据方面的mapping
作者首先列出并科普了区块浏览器上的数据内容，然后介绍数据市场的参与者们，具体分为数据使用方和提供方两个阵营。
数据使用者包括：开发者，产品、运营经理，投资者，二级市场交易员
数据提供者包括：
- 区块链节点，中心化交易所，
- 节点服务商，查询索引服务商
- 数据分析工具（侧重产品数据），数据分析平台（侧重交易），投资组合追踪和管理器（侧重C端用户）
区块浏览器方面的服务：Etherscan，Blockscan Chat，Blocknative
节点服务商：Infura，Alchemy，Quicknode，Pocket Network，
查询索引服务商：The Graph，SubQuery（Polkadot），Covalent
其他基础设施服务商：Chainalysis，Galxe，RSS3，CyberConnect，Ceramic，Dune Analytics，Flipside Crypto，Footprint Analytics，Glassnode，Messari，CoinMetrics.io，CoinGecko，CoinMarketCap，Token Terminal，Nansen
NFT有关：NFTSCan，NFTGO 
投资组合追踪和管理器： Zapper，Zerion，DeBank，TreeHouse ，ApeBoard


【个人思考】
文章相对全面地对区块链的数据方面项目和应用方向做了mapping。需要数据分析的原因众多，最终为了辅助决策。文中介绍了多层实战的应用，其中Footprint+Dune进阶，算是可组合性灵活性较高较实用的方法，返回得到相关行业或主题的聚合数据，更好的帮助从业的每个头脑。

【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/Pfq_YmayVXbLS0_XGSPVjw


【输出人】shuang
【主题】AI艺术：迈向人机共生创造之路（3）—NFT、未来艺术经济与机器伦理
【核心内容简介】
本文首先从资产和确权方面，介绍了NFT的一些概念。
然后展示了代表性的NFT应用：
- 推动游戏产业：一些链游；
- 加持虚拟活动：引入比如 NFT 票据的应用；
- 保护数字藏品：一些数字图像、视频、虚拟财产和域名等；
- 支持元宇宙：从元宇宙支持的虚拟经济中进行商业活动；

而后作者突出的写了支持NFT数字艺术市场的优势，其将如何影响艺术生态系统中的利益相关者，以及目前这个行业需要解决的一系列问题，包括能源，预言机，监管，和交易。

文中后续提到了有关人工智能技术带来了独特的伦理挑战，，如人工智能监控对隐私的严重侵犯，推荐系统或目标广告对人行为的操纵，以及由于算法分类和决策中可能导致对个体不公平的对待等，算法偏见导致的边缘化群体代表性不足，都需要在技术发展的过程中思考和解决。

在以上议题外，目前正在面临的问题还有：人工智能生成艺术品的作者身份和所有权问题，以及艺术作品的贡献者之间分配权利和利益。作者提出：也许智能合约和NFT等新技术可以提供新的见解和机制来提供一个解决方案。考虑 「计算版权」（computational copy right）的新范式或是可行的，在这个范式中，机器的创造力和人类的贡献都可以在创作过程中被量化，这样就可以对生成的艺术作品的版权和收益进行相应恰当的划分。 


【个人思考】
本文有个让人受教的思考面：意向主义，也涉及到心灵哲学和认知科学。
一个自主的艺术系统实现什么艺术或审美目标的目的尚未明确，观众无法开始归因或破译艺术系统意图，因此一个可解释或可说明的生成系统对其他目的会很有用。
这个思考的角度只是主张中的其中一个，另外讨论的“作者身份是一种社会建构”，强调了作者的人类身份成为其艺术意图被认可的接近必须条件，而工具则只得被认可为‘非自主体’。
而讨论以上的原因还是在于了面临比较现实的问题：有关艺术作品的利益分配问题。随着越来越多的人进入自主艺术家的时代，计算版权这个潜在范式被应用，进而使得艺术作品的版权和收益被恰当划分，个人认为非常值得被实践。艺术的民主化，让更大规模下更广阶层的人们，通过nft等分配方式获益，分配的同时能充分链接创造和生产环节，才是tech for common good. 

【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/60jrRajPLPDsZQ6vbnRXjQ


【输出人】shuang
【主题】AI艺术：迈向人机共生的创造之路（1）
【核心内容简介】
文章首先介绍了推广人工智能的艺术的两个原因：
  1. 能够提高我们对创造性行为中的认知过程的理解，扩展计算机科学的边界；
  2. AI可以看作是对人类艺术家可用方法和工具的一种补充，让创作者可以生产自己对一个概念的表述；

而后文章介绍了创造系统的五个等级：
1. 生成系统：需要某些输入来产生不同的输出；
2. 鉴赏系统：辨别输出质量的系统，允许将审美偏好编码作为一个效用；
3. 艺术系统：发明自己的审美适应度函数；
4. 共生系统：一个能与人类就审美生成进行交流的艺术系统；
5. 真实系统：可以通过检测人类反应，记录人类欣赏的生活经验，并将其转化为观念，反映在生成处理和输出中；

后续，全篇分为：第一部分对图灵艺术家的发展进行了全面回顾。第二部分讨论了艺术创作中的人机互动问题。第三部分描述了一个构建机器艺术家的框架。第四部分概述了基于非同质化代币（NFT）的艺术经济模型。第五部分讨论了未来基于人工智能的艺术生成系统的伦理问题。

【个人思考】
AI的创作能力，对于任何一个行业来说都值得关注。在绘画领域，基于某种人类设定的审美逻辑之下，AI目前能完成的创作令人惊叹，我们仿佛走在人机共生共创时代的大门前。从被动的学习系统进化成主动可交互的系统，完成在艺术上的“图灵测试”，进一步实现人机“互相理解”（价值/心理状态对齐）。文中提到的这个“对齐”，就涉及到以后元宇宙的发展与演变。

引用文中引用的一句话：「艺术是一种真理程序，而这种真理总是感性或感知的真理，是感性之于感性」。

数字和多模态的艺术形式，令人着迷，未来演化可能生成的机器鉴赏系统，当其作为我们“神经”的一增强部分，仿佛走进科幻世界。这类信息令我活在当下，俏皮地畅想体验未来时间空间。超越信息，用想象体验想象。

【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/NZkQB53FrkgpkTcgS8bxlA



【输出人】Hugo
【主题】Genesis 暫停提領：機構的交易所，灰度 GBTC 負溢價 [區塊勢]
【核心内容简介】
B2B 交易服務商 Genesis 表示受 FTX 事件影響，暫停用戶提領。作為機構收益產品最上游，直接影響 Circle Yield 收益降為 0、Gemini Earn 跟進暫停提領，更別說還有一眾下游的中小心交易所可能也將受到影響

即使 Genesis 經歷大風大浪，但經歷 LUNA 崩盤、3AC 破產、FTX 倒閉等接二連三事件，難免傷筋動骨，暫停提領主因是市場恐慌引發的短期擠兌，即使資產充足，但來不及收回在外面"工作"的資產

因為灰度和 Genesis 的創辦人同為 Barry Silbert 有人擔心 FTX 事件重演，作者表示因為資產透明及監管程度天差地別，挪用著實不太可能，且 Coinbase 主動證實灰度的所有 BTC 仍保管於金庫中

GBTC 負溢價來自恐慌拋售，且缺乏贖回機制。因此最直接反應的是，傳統金融投資者的情緒

【个人思考】

灰度或不太可能破產，落得和 FTX 相同下場；Genesis 卻不好說，Bankless 最新 Podcast 就評論到，它可能是整個多米諾骨牌的最後一張，因為它是所有 CeFi 收益的最上游

FTX 是壓垮 Genesis 的最後一根稻草，因為有收 FTT 做抵押品貸款給 FTX 和 Alemeda 當前價值所剩無幾，恐慌的提領需求更耗乾 Genesis 的流動性，當前正積極尋求緊急融資以度過困境

Genesis 若沒能渡劫，作為 CeFi 最上游機構，將在對所有中心化機構，再進行一場大洗牌

【相关链接】
https://blocktrend.substack.com/p/492


【输出人】@猫老大
【主题】一文了解Opensea 版税新政以及各方反应
【核心内容简介】
随着市场份额的不断下降，Opensea 在11月6号出台了强制版税工具，让项目方进行选择，如果想在Opensea 获得版税，就需要通过强制版税工具屏蔽其他0版税的NFT交易平台（X2Y2，Blur，Looksrare，soduswap）。
交易平台的市场反应：Blur、X2Y2 、Element跟进了Opensea的版税政策。
项目方的反应，在这样的熊市当中，还是会选择要版税，为此选择屏蔽0版税平台。
用户层面的反应，大多是谴责Opensea 推出这样的工具，导致需要付出更多的成本来买卖NFT。
交易平台版税之争的本质就是交易平台的市场竞争策略不同导致的。
在NFT 市场整体熊市，流动性不足，版税是否应当收取？各大交易市场，以及项目方，用实际行动告诉了我们答案。
笔者期待的是，版税的封顶机制，以及版税的分配方案，是否有交易平台或者项目方来制定出相应标准？
另外，NFT 的价值承载，定价机制在未来是否有相关的行业标准出来，也是NFT 行业能否茁壮成长的一大要素。
【个人思考】
回顾版税之争的始末，可叹NFT市场厮杀的刀刀见血。随着Opensea强制版税政策一出，其他NFT交易平台的日活用户断崖式下降。究其本质，还是利益之争，零版税动了项目方的蛋糕，短期来看，讨好了用户。交易平台初建的时候这一招有用，但吸引到的用户未必是优质用户，自然也会为利益很快流失。
目前NFT市场流动性紧缺，各方交易平台都在为存量厮杀，其实，我们更期待看到的是可以带来增量的创新。
【相关链接】https://mirror.xyz/maoli.eth/KXTedSzzcdZno6ZGQVIhkkc_rrWj18wDGR9bL2yCA6g

【输出人】Tommy 
【主题】**一文梳理Genesis陷入困境始末**
【核心内容简介】
Genesis正面临流动性问题——可能还有偿付能力的问题。
流动性问题：Genesis依赖短期资金来源，同时发放长期贷款。使Genesis能够获得资金成本和利息收入之间的差额，为潜在的盈利商业模式提供了基础。这种策略带来的风险是，实体没有足够的流动性来满足出乎意料的大量提款请求。市场上因FTX崩溃之后出现的异常多的提款请求，导致Genesis 面对流动性问题。
偿付能力的问题：每一次加密对冲基金的暴雷都会增加Genesis对加密资产(包括未售出的UST)的方向性敞口的可能性。如Luna Foundation Guard用UST购买的那些比特币。Genesis从这一交换中获得了10亿美元的UST！虽然Genesis可能会试图对冲其对UST的敞口，但这一对冲的对手方的资不抵债将产生对UST的方向性敞口。如今，这10亿美元UST的市值仅为2300万美元！

【个人思考】
传统金融机构也有Bank run 的可能性，但因为政府/监管机构提供了存款保障，减少用户在有潜在危机时提款的意欲。Genesis, FTX 因为没有政府/监管机构保底，大家在FUD时，会加速提款的速度，导致FTX 可以一晚崩溃。
部分Defi 的逻辑也是短借长贷，中间周期差额有机会为项目带来流动性风险，亦需要注意。
因为数字货币高的波动性，对冲基金的敞口可以很快会造成方向性敞口。需要风险管理模型，自动化操作对冲相关风险。

【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/QnFXWQieju10ZZ9X1YUlHQ

【输出人】Tommy 
【主题】A&T View：DID赛道全网最详细梳理 + DID灵魂三问
【核心内容简介】

两个关键问题可以让你看清楚在DID在身份层纷繁复杂的各类项目，是在讲某类具体凭证的发布，还是在讲各种凭证聚合为身份的过程，还是在讲用户对身份的管理，抑或是在讲这套身份体系的具体应用场景？

1. 这个“去中心化身份”，它是由哪些具体的标签/属性/凭证组成的？比如，它希望连接的，是用户的NFT持有、链上交互记录，还是用户的社交关系，抑或是用户在链下的身份信息？
2. 这个“去中心化身份”，它是聚合在哪个标识符（Identifiers，ID）之上的，或者是说面向外界交互的主要接口是什么？比如，我们是用一个NFT、一个地址、还是一个域名来代表某个身份?我们怎么拿一个身份来和应用方互动？

【个人思考】
认可DID 带来的价值，DID 可以**集成了多个身份聚合协议，来实现用户多地址、多合约的数据聚合，全面的展现用户在各条链、各个地址上的凭证、局部身份、关系图谱等，作为一个整体用户画像。用户通过钱包，和社交、招聘、DAO治理等应用场景交互。通过加密技术，用户自主控制项目方获取数据的权限，从而实现数据主权归用户所有。

个人认为做web3 身份聚合（**做的事情是各种”绑定“和”连接“）**的竞争较大/较难构建独有的门槛，因为大家都能access链上公开的数据，未来或会有一家用户体验做的特别好的公司占领大部分的市场。

我会特别关注能够**给用户生成新凭证的项目，而该凭证的认证应该对平台上的其他人有特定价值的场景，如社交/ 兴趣/ 专业认证。

【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/JwIITX3LAIQ1VvrRbEA2RA


【输出人】wes
【主题】How to be a Web3 VC with Haseeb Qureshi&IOSG：VC在Web3的生存之道
【输出人】wes
【核心内容简介】
1.风险投资是由权力法则驱动的，它更多趋向于关系驱动并建立品牌
2.为企业增加价值：招聘、法律&合规、审计、公关、专业（GTM、Tokenomics设计）。对风投来说，需要找到自己的优势所在，比其他投资公司更有价值
3.如何从单纯的散户提升到Web3领域的明星参与者。做脏活累活、在所参与的社区中承担责任、成为一个紧密联系的圈子的一部分
4.优秀VC需要考虑的特质：可以标准化、规模化且具有边际效应的声誉、资源网络、经验、雄厚的资本；
深度的实践参与（Paradigm参与设计Uniswap v3和Opyn Squeeth期权，或者Delphi Digital参与设计Axie Infinity的代币经济学等等）、考虑不同项目的差异化需求进行深度绑定以及集中押注
【个人思考】
换个角度思考就是创业者需要找怎样的VC、孵化器合作，除了资金&资源网络，首先是帮助团队解决创业团队的常规需求（招聘、法律、公关），然后是加密领域的专业需求以及是否可以长线合作
【相关链接】
https://www.youtube.com/watch?v=SDL6ijF8-JI
https://mp.weixin.qq.com/s/hE9G37CFFtfPQPnpUpC1XQ
https://mp.weixin.qq.com/s/BXjM9ND7YLKpxHeQJW2xVg

【输出人】wes
【主题】顶级 VC 合伙人谈熊市投资策略
【核心内容简介】
1.投资指标：宏观，美元周期；中观行业基本面发展（基础设施完善程度、以太坊扩容等）；微观，项目基本面，在熊市是否能出来
2.熊市投资策略
-应用层，趋势的创新和资产发行方式的创新难，不会被Gamefi、defi等概念限制，更关注创造了怎样的资产发行方式以及用户得到那些新的体验与价值
-投团队，有web2产品和市场经验、本地化人才
-web3数据、NFT与消费者经济的结合
-去中心化的5 层定义：资产、商业逻辑、数据、收入模型、治理
【个人思考】
判断下一投资趋势的几个维度：行业出现的新东西（egAMM、预言机）、必然发生的东西、行业发展到下一阶段的必要条件
【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/NUKASeCjmi6AHkLmX20dRA


【输出人】菠菜菠菜
【主题】加密通证，普通人坍缩未来的注意力黑洞！
【核心内容简介】
人类史，就是一部人类如何利用主观力量改造客观世界的演进史。 回望过去几千年，不难发现，其实普通人的主观力量对客观世界的影响是微乎其微的。只有当无数的注意力联结在一起，纠缠成为某种“黑洞”时，才能显著地影响历史的进程、坍缩未来。我们将这种“黑洞”称为“注意力黑洞”。科技的发展使得生产力大幅提升，普通人的自由注意力得以从机械式的手工劳作中解放出来。 随着靠主观能动性工作的人口基数的上升，“注意力黑洞”聚集的整体能量在不断壮大，各式各样的“新型黑洞”出现，其核心载体也在不断演变：从“皇权宗教”到“商业经济”，从“流量内容”到“加密通证(Token)”，普通人的注意力也由最初的“可有可无”演变成如今坍缩未来的“关键力量”。
【个人思考】
**加密时代，酝酿出了以“共识”为内核、以“Token”为载体的新型黑洞，同时也演化出一种基于“Token”的全新经济系统。在这一系统内，用户的注意力付出可以得到直接的“经济回报”。**区块链技术的成熟使得用户的注意力付出得到了更公平的收益分配，相比信息时代，**回报周期也大大缩短。**基于 Web3.0 的“X2Earn”范式使得个体的创造性和创造力被极大地激发出来；“Token”的出现捕获了无数分散的个体注意力，并使它们在此联结交互；“Meme”的信仰加持直接赋能个体和 DAO，助力其通过主观力量来构建社会认同、凝聚“共识”，成为行业的布道者，从而进一步拓展自身的影响力，以吸引到更多的注意力能量。至此，一个个基于“共识”和“Token”的小型注意力黑洞得以形成，普通人的主观力量已交织出一股巨大的改造客观世界的能力。在“Token”这一黑洞生态中，世界进入了以“数月”为单位的发展阶段。
**如果说“文艺复兴”是人类“自我意识”的觉醒，那么“加密通证”无疑掀起了一场“普通人靠主观力量改造世界”的大运动。**它创造出了一个全新的系统，鼓励每个人摆脱“墨守成规”的认知愚昧，不要按部就班地“参与”未来，而要积极主动“坍缩”未来。它改变了当下的社会环境，“大众创业，万众创新”的意识开始大规模地自发觉醒，人类文明进入到了新的纪元。**未来，人人都可以成为各自领域的“乔布斯”和“马斯克”，靠自己的主观力量来“让世界变得更美好”。**而未来社会的运行也将建立于各种基于“Token”的注意力黑洞之上，由大众的主观力量牵引发展。
今天，人类才刚刚推开这扇门的一个窄缝。
如果你愿意跨过这道门，将会看到一个全然不同的未来。
【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/jJwZotspDYuUDQITRoHdEA

【输出人】菠菜菠菜
【主题】Web3 的灵魂离我们还有多远？详解「去中心化身份」赛道现状、生态项目与未来发展
【核心内容简介】
为什么我们需要一个去中心化的身份（DID，Decentralized Identity）系统?
用大白话讲，现在 Web3 中的交互都是基于钱包地址的，但是创建新地址的成本几乎可以忽略不计，也少有人会把自己绑定在一个地址上。这就导致了用户可以随时放弃一个地址所代表的 “身份”，也可以零成本创建大量的地址 “身份”，进而导致一系列问题。
对于此现象，V 神及其合作伙伴近期也在长文《中心化社会：寻找 Web3 的灵魂》中进行了指出：他们认为，Web3 目前在应用层存在相当的局限性，而这种局限性源自当前 Web3 缺乏代表 “人类的身份以及社交关系” 的原生组件。这导致许多应用在实现关键功能的时候，必须依赖于其原本想超越的中心化 Web2 架构，从而复制了后者的局限性，无法实现 Web3 闭环。
典型的案例有：
当前的 DeFi 由于无法构建地址与 “真人” 的联系，无法实现不少现实中常见的经济活动，比如抵押物不足的借贷。 
DAO 如果想实现（有代币门槛的）“一人一票” 投票机制，往往得依赖 web2 的基础设施，如社交媒体个人资料，来对抗女巫攻击（用程序生成大量机器人模拟真人行为）。 
Web3 建设者在各个 DAO 建设中都做出了贡献，但这种贡献却无法直接与其链上的身份绑定，导致其在求职时可能依然需要走 Web2 的简历填写等流程。 
一些 NFT 项目声称自己是由某知名艺术家创作的，但这种创作无法在链上得到直接验证。用户只有通过 Web2 社交媒体联系艺术家来验证真伪，若无法联系或得不到及时澄清，容易上当受骗。 
因此，Web3 原生身份组件的构建，对于 Web3 的进一步繁荣发展是至关重要的。行业内一般称这类身份组件为去中心化身份（DID）。
【个人思考】
目前 DID 的发展依然处于早期探索阶段，有不少关键的问题仍然需要 Web3 建设者们去探索。对于这些问题，个人观点如下：
最关键的问题，是 DID 的产品形态之争：DID 会像 Unipass 那样，朝 Web3 的入口方向发展，与钱包赛道相融合？还是会作为承上启下的枢纽，提供对用户真人鉴定、信用评分等协议接口，服务于各种上层应用？还是还是短期内更偏向于和 Web2 各平台的融合，通过 “与 Web2 共存” 的方式来强化认证的可靠性和有效性？也许这三条道路会是相互交融的，甚至也许还可能有别的道路，这些目前都还没有答案。个人倾向于认为它会发展成为 Web3 的入口 —— 毕竟在大众用户的心智中，总需要一个尽可能简单、全面的 “入口”。当前类似于 Metamask 的钱包在全面性上做的远远不够，而聚合类的 DID 或许是一个方案。Web1 的门户网站、Web2 的搜索引擎、移动互联网中微信使用时长的不断提升和小程序生态的繁荣，都印证了这一点。
其次重要的问题，是关于 “数字人” 与 “真人” 之争：Web3 应用的服务方到底应该是链下的真人，还是链下真人在数字世界中创建的镜像？后者似乎更加符合 Web3 的理念初心，但从 Web3 的全球监管合规化和大众普及角度考虑，真人的验证或许将是难以避免的。个人认为，未来不排除这两者有共存的可能：经过真人认证的账号将在 Web3 世界中享有更多的权利，但纯粹的数字人依然也会被接受。
另外衍生的问题，是关于隐私保护的问题：随着各种认证、评分的增多，甚至是真人链下信息的绑定，总有一些信息用户是不希望暴露在链上、可被随时查看的。当然，用户也不会希望这些数据放在项目方的中心化数据库里，这样就失去 Web3 的意义了。如何保护用户的身份信息，仅让其在必要的时候披露给必要的对象，也是 DID 在技术实现中所要面临的问题。
综上所述，DID 赛道依然处于混沌的 “莽荒时代”，这也将会是各路冒险家大展身手的舞台。
【相关链接】
https://web3caff.com/zh/archives/13200

【输出人】菠菜菠菜
【主题】比特币、以太坊与经济学的探究
【核心内容简介】
每当人们提起比特币等加密货币时，总会与投机、投资、炒作甚至是庞氏骗局连结起来，似乎加密货币都仅仅是一堆废纸。
这个说法其实未必完全错，但实际上这个世界的金融市场每秒有成千上万美金的衍生品在交易，而这些包括股市指数、CFD、spread betting 实际上都只是对赌合约，而非真的有什么交易，举个例说你在 Vintage 买升 (Long)XAUUSD 黄金交易对，实际上你的买卖跟黄金完全没关系，你的买卖未必真的影响黄金的供需，你也不会真的收到黄金，这个不是 Amazon 在第二天就给你送上你买的黄金，这个世界绝大部份人交易的黄金实际上只是一张票据，你并不会真的去纽约取黄金。即使是期货交易例如石油或者小麦，我也没听说过有几多交易者最终会去找架油轮或货车去取实物。每个人在进行这些交易时几乎只是为了获利，除了部份人买黄金去作为嫁妆或者做首饰外，绝大部份人持有的黄金仅仅只是一张兑换黄金的票据并且在有生之年都未必会看过自己的黄金。
那么，交易者买黄金是为了什么呢？理由可以有成千上万个，例如对冲通胀风险等。但总归来说投资黄金只有一个目的：「期待有下一个人会出更高价去向你购买」。
实际上比特币跟黄金的特性确实非常相似，虽然会有人说黄金是可以用的工业治炼金属，但我肯定九成买黄金的人都不是因为其工业用途而购买黄金，归根究柢不过是「期待有下一个人会出更高价去向你购买」。实际上运作起来虽然不算是庞氏骗局，但可以算是一种庞氏经济学。诸如这样的庞氏经济学在世上是有极多极多的，包括各国的养老基金、医疗保险等，都是一种本质上不可维持但依靠后人去供养前人的经济机制。
回归正题，那么加密货币又是什么呢？目前整个加密货币市场林林总总有成千上万个币，如果单论一些规模上较大的也有至少上百种，又有 Game-fi 又有 Web3 甚至是 walk to earn 等的加密货币，不过本文只打算讲述最重要的两个加密货币：bitcoin 和 Ethereum。
【个人思考】
作为一个投资者，绝不应该盲目的跟随一些 KOL 去喊「BTC 一百万！以太坊十万！」，而是按照正常逻辑和经济角度去思考各种可能性，相比起听从 KOL 喊单，多阅读不同的书籍去增广见闻才是最重要。
本文旨在简述 BTC、ETH 在通货角度的差异，实际价格可以极端不理性，例如荷兰的郁金香也可以贵到倾家荡产，但疯狂是不可持续的，派对总有一日会谢幕。而 ETH 情况又较为不一，因为其不仅是一个通货，更加是一个网络的通证，在区块链的世界什么事情都可以发生，例如 Gas fee 可以因为转成 PoS 后大幅下调，ETH 的供应量亦同时减少，区块链作为一个新兴革命性技术，各种各样的变化都是难以预料的，本文的经济理论只是简单而并不完全正确地去描述 BTC 和 ETH 作为通货下的情况，并未考虑所有因素。好文推荐！
【相关链接】
https://web3caff.com/zh/archives/25144


【输出人】菠菜菠菜
【主题】深度解析：为什么比特币不能「抗通胀」？
【核心内容简介】
通胀成为了年初以来最严重的问题，对于在东亚的各位可能未必切身感受到通胀。但对于身在美国、欧洲的人们而言，通胀并非数字，而是你手上日复一日不断上涨的帐单。
本文会略讲近几十年的通胀问题，从成因去到结果去解释为什么比特币在最近表现不佳。本文在经济上会主要引用美国通胀数据，因为美国目前仍然是全球最大市场和最大的经济体。而美国的经济表现对于全球的影响至为深远。
自从比特币从美国的次债危机演变成的全球经济衰退诞生而来，比特币一直就被认为是现代货币的反抗者，从比特币创世区域里中本聪留下的「The Times 03/Jan/2009 Chancellor on brink of second bailout for banks（泰晤士报当天的头版标题：财政大臣正站在第二轮救助银行业的边缘。）」。比特币在 2009 代表着一群对现代金融体系不信任的反叛者，对美联储放纵华尔街的控诉。
虽然我并不是最早期的比特币或者是其他加密货币的持有者，但从过去一些对比特币的文章中亦可以看出早期比特币是被视为对央行的一次反击，既对于美联储纵容华尔街「割韭菜」感到不公，同时亦对于央行可以毫无节制地印刷货币感到不满。比特币早期的支持者倡导：「美元从空气中印刷出来，总有一天成为废纸，而比特币却永远只有 2100 万粒」。很多人将比特币视为抗通胀的工具。然而在这次疫情下，我们却看到疫情期间近乎「通缩」，相反，疫情过后即使从 2022 年初开始加息却倒过来开始出现严重通胀。
【个人思考】
现在不少对冲基金和投资者都将部份资金配置到比特币上，将比特币视为风险资产是去年 5 月份和 11 月份比特币冲上 6 万美元的最主要因素。毕竟比特币价格从来只由供求去决定。
那个时候美联储减息、政府派发现金，市场上流动性过剩，稳定收益的投资变得不太吸引，因为借贷成本太过低，所以人们都冲向风险资产追求高收益。当中比特币作为加密货币的龙头，引领其他加密货币屡创新高。比特币的价格实际上只由市场的流动性决定，当市场太多现金时，总需要有地方去吸收这些钱。而其他人又跟随 FOMO，终于将比特币推至六万美元。
当欧美等各国解封之后，人们向外消费增加，而商品又不足的时，跟我们多年不见的通胀又重新出现。而美联储为了收回市场上过剩的现金以抑制人们的消费力时，便开始大力加息、缩表。而这些都会首当其冲指向风险资产，风险资产本来就是由过剩流动性推高的资产。在一被收回流动性的一刻，各种借贷下高杠杆去购买的加密资产就被抛售，于是迎来一波年初到现在的加密货币熊市。
好文强烈推荐，看完就能理解BTC涨幅的宏观逻辑。
【相关链接】 https://web3caff.com/zh/archives/27834

【输出人】@猫老大
【主题】Messari：DEX 市场饱和之后，Uniswap 如何实现另类增长？
【核心内容简介】
Uniswap已经成功占领了 DEX 市场，那么下一步是什么？
本文观点提炼如下：
•为了继续保持目前的增长势头，Uniswap 必须想办法扩大其可触达市场（total addressable market）。
•Uniswap 已经成功地在 Layer2（L2）扩展方案上展开部署，交易量占到了 2022 年第三季度 L2 •DEX（去中心化交易所）交易量的 65%。
一些项目已经用上了 Uniswap 的软件开发工具包，整合了 Uniswap 协议或增强了其功能。
•是否开启费用开关（Fee Switch）是 Uniswap 发展的一个大争论。问题是用于增长性投资的新资金池是否会抵消与流动性供应者之间较弱的竞争地位。
Uniswap的成功在很大程度上源于生态资助和开源开发。这两项举措都为通过开展新业务扩大其潜在市场铺平了道路。多链部署、集成、增强功能和收购 Genie 已经证明了其在纵向和横向的扩张。
除了上述扩张之外，即将到来的运营变化可能会对 Uniswap 的核心用户群产生负面影响。费用开关实验如果通过，对 UNI 持有者和整个 crypto 的协议构建者来说都是一项重要的测试。
无论最终发生什么，Uniswap Labs 都有充足的资金继续 build。在上一次熊市中推出 Uniswap 的团队可能会在这次熊市中继续创新。
【个人思考】
之前公布的第三季度Uniswap的总交易量虽然下降30%但是主要集中在以太坊，而其选择的“多链”发展是带来了交易量的增加。在FTX爆雷之后，DEX市场又迎来躺赢的一波增长。相信四季度Uniswap的市场表现也不会太差，至少在当下的熊市阶段，还可以稳住。
综合多方信息分析，回到开头的那个问题“Uniswap已经成功占领了 DEX 市场，那么下一步是什么？”，大概率是与NFT市场的结合。DEFI领域太专业了，以至于能参与的用户不多。但NFT的破圈可以带来大量的用户基础，如果可以二者结合，相信保持增速和行业领头对Uni来说就稳了。
另外，随着zkSync测试网发布，Uniswap V3也在zkSync上部署。这方面也值得关注。
【相关链接】https://www.defidaonews.com/article/6789540


【输出人】@猫老大
【主题】决定区块链各模块的性能瓶颈和挑战
【核心内容简介】
本文来自@chenxingdotli的长推，简述了决定区块链各模块的性能瓶颈和挑战，看看那些漂亮数据背后的水分。全文共分三个段落，分别从网络模块、共识模块、执行模块进行了分析。
网络模块是去中心化系统的基础，即Layer0，其的带宽和延迟构成了区块链系统 tps 和 finality 延迟的基础。网络模块抽象为三层：网络设施层、节点连结层、广播协议层。每一层都是下一层的基础，每一层的性能都是下一层性能的上限。
共识协议是区块链系统中最复杂、最精巧的部分，它协调各个互不信任的节点，并为上层应用提供提供可信的去中心化服务。
交易执行模块也是区块链系统的重要的一环。其在早期的性能优化中被忽视。执行不再区分带宽和延迟，只关心单位时间内处理的交易或计算任务数量。执行模块的效率受到计算机系统各个资源的限制,如CPU资源、存储访问资源、可验证存储结构。
区块链的性能优化不是一个追求极限的过程，而是在各种限制下对安全、效率、去中心化程度的取舍。有些取舍是可以被优化的，有些取舍是不可避免的。
【个人思考】
这是一篇长推，逐层分解区块链各模块，逐步分析各层的性能瓶颈和挑战，戳破了很多性能链的泡泡。
关于性能的矛和盾：提高节点配置要求，就会减少去中心化；进行协议/共识算法优化，就可能会影响安全性。
提高性能的同时要秉承一个原则“区块链系统的TPS够用就行”，一味追求数据的高值是无意义的，归根结底还是要到应用上。即使是Web2的今天也依旧经常会因为爆点事件宕机。
【相关链接】https://twitter.com/chenxingdotli/status/1594713580816846848?s=20&t=62H72hILFe9oT7G4s_tTXw


【输出人】@猫老大
【主题】7 O'Clock Capital：将权益与品牌证券化的千亿级粉丝赛道
【核心内容简介】
在过去的三个月，随着欧冠的开启和世界杯的预热，币安孵化的俱乐部Token，最高涨幅近400%，在低迷的市场中一枝独秀，不禁令人重新思考粉丝Token的价值。本文探讨早期的明星NFT和Token、NBA Topshot和Chiliz因何出圈，体育的魔力在哪里，以及粉丝Token与SocialFi的未来。
在Web3的模式下，粉丝经济参与方则是：粉丝、明星、平台。粉丝既是消费者也是投资者，购买明星Token与其互动，收获币价波动收益；明星作为Token背后的支撑主体，价格随着自身的成就波动；平台是发行方，帮助明星运营粉丝群体和活动，赚取手续费和Token的红利。
成功的粉丝Token需要具备5个特质：强绑定：Token与偶像强绑定，必须为粉丝互动首要来源；有效益：有落地场景和实际权益，随着投入效益增加；门槛低：加入门槛低，更具包容性；强共识：粉丝群体粘性够强、数量够多，有流动性；可持续：必须有个人或团体全职打理，保证运营
基于此逻辑，如今最成功的系列就是Dapper Labs的NBA Topshot系列和Chiliz的足球粉丝Token。真正跨越种族、国家、信仰的是体育。而在体育界，粉丝群体最大的是篮球与足球，基于这两个庞大的群体，诞生了目前最成功的粉丝Token系列，NBA Top Shot和足球粉丝Token。
目前我们所看到的未必是粉丝Token的最终形态，市面上的SocialFi项目也在经历不断的淘汰和迭代。粉丝Token，必然是先有粉丝再有Token，再次强调这应是一个自然驱使的结果，而非本末倒置的行为。
【个人思考】
粉丝Token是个比较重运营的事情，如果没有很好的后期运作，基本上是必爆雷的。所以当下很多明星无论是体育还是音乐等，都是选择发行NFT更多。随着世界杯的开启，Fan token可能又会“收割一波”。
从平台角度来说，当前粉丝Token和SocialFi的发展还有很多弊端，还需要时间沉淀，需要更多的创新。从用户角度来说，如果只是以喜爱收藏为目的是可以视情况参与的，但若以投资炒作为目的还是谨慎行之。
【相关链接】https://news.marsbit.co/20221121204129022077.html

【输出人】@JZ
【主题】Web3 Social Usage and Engagement
【核心内容简介】
截至10月，Lens约有大概2w个MAU，约是Farcaster的8倍，但Farcaster过去两个月的增速更快。在8至10月，Farcaster用户活跃度几乎是Lens的两倍，分别为6w和3w。Farcaster有20%高度活跃用户（和协议交互超过50次），Lens上只有5%，使用两者前端平台次数不到10次的用户分别为51%和77%。
总的看来，Lens拥有更多的用户，随着用户总量的扩张，边缘用户的参与度的确会下降。然而，另一个活跃度下降的可能驱动因素是Lens获取用户的方式。黑客松是Lens增长战略的一个重要组成部分，过往活动往往掀起一阵热潮，然后沉寂下来。不过通过黑客松推动增长不应该被认为是一件坏事，特别是还没有足够长时间的考量时，黑客松对开发者的投资可能会带来未来的指数级增长。
【个人思考】
衡量社交产品有两个标准：活跃用户和用户粘性，其中更重要的衡量标准是用户粘性。这些Web3社交产品的使用者都是crypto native，而且和web2产品过于相似，没有足够强调web3独有特征，例如Lenster这种前端平台和Twitter之间的差异性不足以让它吸引大量用户的兴趣，但的确看到了一些Lens生态上有趣且更web3的项目。但在找到更差异化产品路径之前，持续MAU和粘性指标趋势是在浪潮爆发前最重要的数据。
【相关链接】
https://messari.io/report/web3-social-usage-and-engagement?referrer=all-research

【输出人】wenchuan
【主题】GMX研报：熊市逆势增长的去中心化衍生品交易所
【核心内容简介】衍生品市场规模要大于现货，去中心化衍生品市场机会巨大。
项目基本情况：GMX是一个部署在Arbitrum和Avalanche上的去中心化现货和永续合约交易所。支持用户进行现货兑换和最高30倍的永续合约交易。GMX在交易体验上的最大亮点就是大额交易零滑点：用户发起交易请求，并以流动资金池（GLP）作为交易对手，按预言机报价实时成交。
项目代币模式：GMX采用双币模型：GLP作为流动性证明，供应没有上限；GMX作为治理和实用型代币。持有者可提议议案并进行投票代币，总量为1325万枚，其中799万枚已流通（60%），GMX持有者可DAO投票提案增加GMX总供应量。GMX的代币价值捕获充分，收入100%分发给代币持有者（30%给GMX，70%给GLP）。且通过ETH和AVAX发放，而非平台代币的增发，给代币持有者带来真实收益。
项目估值：从完全稀释估值/交易手续费和完全稀释估值/协议收入角度，GMX的估值相对dYdX和Perpetual Protocol更便宜。从过往6个月完全稀释市值/手续费估值看，GMX同样处于估值较低区间。
项目亮点：产生真实交易并分配给代币持有者、大额交易零滑点、协议收入以ETH/AVAX的形式分给LP和代币持有者、已和多个收益聚合器达成合作。
项目风险：对流动性提供者没有裸头寸保护、报价依赖预言机从CEX获得、奥德赛期间gas fee一度飙升至$10/笔。
【个人思考】报告对GMX的定位“运转良好的
赌场”很精准，永续+高杠杆+无头寸保护=高风险。加密世界的赌博性质比现实世界来的更快，其他赛道的实用性dapp还没怎么落地的情况下，Defi部分已经开始有了超越传统金融的杠杆产品。可以说，整个加密世界一半都是赌博世界。就GMX本身而言，它的代币GMX的供应量现在是有限的，但社区总会有分歧，存在供应量增加的风险。还有数据的择取上存在一定局限，30天的协议收入数据，时限太短。
【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/CZ-vtQPaQBDxyl2qN0h1dQ

2022-11月第3周
【输出人】abby
【主题】：加密行业投资复盘及展望：2023 年哪些赛道值得关注 

核心内容简介：
一、2022 被打脸的项目
1. NFTFI
虽然推出了指数交易、碎片化、众筹、先买后付等新概念。但实际上，该赛道整体的借入量在 5 月后基本不变，市场日活也才 100 左右，而且流动性并不好。
2. SocialFi / MusicFi
Social 和 MusicFi 赛道规模都较小。SocialFi内容挖矿难定义，平台代币价值赋能重要，用户较少；MusicFi 缺乏 IP，且项目经济模型不完善，代币赋能能力较弱。
3. 跨链桥
安全事件层出不穷，已经从一超多强的竞争格局变为 ETH、BSC 及 Tron 寡头垄断格局。
二、2023 年看好什么？
1. 合规监管
2. 开发者工具
3. DeFi
4. 企服赛道
5.流量赛道
6. Layer2

个人思考：
个人比较关注社交赛道，也主要延伸其中的看法。今年早些时候有不少声音看好socialfi，但目前待提升空间依然有。很大原因在于目前行业用户总量仍然很低，全球持有 Crypto 作为资产的用户可能有三四亿，活跃的去中心化钱包数量可能一两千万，真正不是纯的交易用户（有创作/社交等行为），这一类型东西的用户可能只有 1%。
socialfi 赛道下一轮叙事可能是从 Web2 到 Web3，像 twitter 这类已有巨大流量的平台与 Web3 融合，这个过程有可能会伴随下一波牛市并到顶峰。这可能是“捷径”，但如果没有“人”，所有“社交”都是空谈。

相关链接：https://www.notion.so/2022-2023-141c74dbd9574d4ab3d92aafd9e60510

【输出人】memeswap
【主题】将 Web2 用户带入 Web3 —— 未来属于无助记词钱包
【核心内容简介】
1、下一代无助记词钱包试图通过抽象私钥和助记词来降低新用户门槛，让用户可以使用熟悉的登陆流程，使用常用的 Web2 社交账号登录。

2、现在大多数钱包提供方实现无助记词钱包的一种方式是完全中心化的账户托管解决方案。

3、正确的解决方案需要在自托管、安全性和便利之间取得适当平衡。

4、安全云存储、MPC 和智能合约等新技术丰富了新一代钱包的设计空间。

5、MagicLink，Web3Auth，Particle Network，Sequence，UniPass是目前已有的解决方案，但是大多具有潜在的单点故障，抗审查能力弱的问题，黑客或工作人员一旦获得访问身份验证服务器的权限，就可以完全控制用户的账户。

6、unipass是目前解决方案中的佼佼者，使用守护邮件 （gardian email）的域名密钥（DKIM）来验证重置请求，实现了较好的去中心化和抗审查，邮件地址和账户之间的关联关系通过zk技术加密，安全性较高，用户使用 2/2 TSS 密钥登录账户，gas费较低，支持通过会话密钥自动签署设定条件的交易。用户体验较好。

【个人思考】web3想要进入下个纪元，如何指数级的增加用户就是需要面对的话题。而在这个话题中，高性能区块链和降低用户使用门槛和转移成本是核心问题，无托管钱包提出了降低门户使用和迁移门槛的解决思路，这是值得长期追踪的技术方向。

【相关链接】https://www.chaincatcher.com/article/2083162


【输出人】wenchuan
【主题】探讨 ve 代币模型的 5 种改进方案
【核心内容简介】累积所有基础 veToken 的元治理协议，它们从 veToken 持有者那里获取奖励，并大大稀释了后者的头寸。本文介绍了5种改进方案及其优劣势。
1、 ve_v2投票托管模型 ：核心功能为RageQuit ，允许锁仓用户在他们不满意或对项目的长期评价发生变化时提前取消锁仓，当然会产生一些惩罚。
2、基础协议流动性质押：给不准备长期锁定、但想在短期内（以减少的方式）治理和赚取奖励的人提供的流动性质押选项。
3、忠诚度奖励：忠诚度提升奖励已经被 GMX 和 Platypus 等协议使用，一旦质押者通过质押他们的代币参与到网络中，他们就会获得作为质押代币等价物的相应奖励。这种额外的提升是在用户保持质押或复利的情况下获得的。如果他们取消质押或开始释放他们的奖励，这种忠诚度提升就会消失。
4、奖励释放：GMX 使用的另一个有趣的模式是，治理代币的奖励是以 esGMX 的形式发放给质押者。esGMX 是一种托管代币，其作用与普通治理代币完全相同，但它在一段时间内是不可转让的。在 GMX 的情况下，这个释放期在某些条件下是 1 年。
5、锁仓无稀释 - ve(3,3)
投票托管模式无疑是朝着正确的方向迈出了一步，特别是与之前的纯流动性治理代币相比。然而，随着市场参与者对代币设计的影响和持有非流动性头寸的风险越来越明智，再多的被动协议奖励也无法弥补没有把握恢复的大暴跌。「ve」代币模型将是 DeFi 协议中一个持久的代币设计，尽管不是以其目前的形式。
「我们仍处在早期。」
【个人思考】相对较为完善的对现存ve-token模式的分析，这些模式各有千秋，也各有问题。现实世界的货币政策极为复杂，而现在ve-token试图在设计一套更复杂的货币模式，真的是非常早期的研究课题。其实，相对于ve模型的设计，个人认为更根本的是，很多项目其实没有必要发币，围绕一个不必要的行为要设计出一套合理的代币方案，感觉上挺奇怪。当然，不可否认的是，ve模式是一个非常棒的创新，期待后续对它的更新。
【相关链接】https://foresightnews.pro/article/detail/19396


【输出人】wenchuan
【主题】探讨 ve 代币模型的优缺点及改进思路
【核心内容简介】投票托管是由 Curve Finance 提出，代币持有者将其代币锁定一段预定的时间，然后获得投票托管代币作为回报的一种协议。
锁定代币的时间越长，作为奖励，获得的投票权就越多。在锁定期间，锁定的代币丧失流动性，无法出售。锁定的代币在锁定期间线性释放，直到锁定期结束时托管代币降低为 0。为了无限期延长其锁定期，用户可以定期重新锁定释放的代币，并获得最大的奖励和治理权。
ve 代币模型的优点：锁定其代币时间最长的参与者通常是协议最忠实的支持者，并且他们会关注协议的长远发展。流通量的减少也使 ve 代币成为一种自我实现的优越代币设计。
ve 代币模型的缺点：大量涌入的流动性衍生品和建立在其之上的元治理协议令人不安。一个重大风险是随着时间的推移，投票权变得更加集中，被动收入从那些长期锁定的忠诚参与者中被夺走。
元治理协议，导致 ve 与长期持有者的忠诚度降低，不是更多地构建在顶部协议，从而通过更短的锁定来获取价值，导致那些在开始时致力于项目发展的人的投票权以越来越高的速度被稀释。
投票托管代币设计的目标是最大程度地激励长期质押，并建立一个忠诚的社区来帮助管理协议的长期发展。
【个人思考】Curve创造的ve-token模型本身就是代币经济学的一大创新，而Convex协议也不过是说明市场不会放过任何一个可以获利的漏洞。Curve的流动性战争背后涉及的各大稳定币资方才是让Convex及其他贿赂协议存续的原因，作为Curve平台服务的对象，这些人本身也是Curve的忠实支持者，这么看其实不能说忠实支持者没有获利。此外，Curve现在是作为defi的基础设施，不可缺少，但是不代表着可以让大家获利，好的，说的就是我们散户。
【相关链接】https://foresightnews.pro/article/detail/18001

【输出人】十四
【主题】Tornado.cash 新旧版机制对比
【核心内容简介】
Tornado.cash是一个混币协议，其核心是利用零知识证明zk snark技术，来解决以太坊上用户多个地之间转移代币的隐私保护问题。
旧版本已经完全实现了去中心化，没有后端服务器，链上合约开源且无私钥或多签控制协议，前端代码开源且完全托管在IPFS媒介中。迄今为止，没有被纰漏过重大bug，且广受黑客青睐。
新版本则额外包括任意代币数量的充提和隐蔽转移，且使用了Omnibridge跨链桥，并把主体功能部署在了Gnosis Chain上。目前新版本由社区投票掌握，多签可以控制协议相关功能，并没有做到完全去中心化。
【个人思考】
新版本则面临跨链的所有风险问题，易于被盗，受制于私钥安全管理，虽然成本更低以及门槛也更低，对于完全去中心化的旧版而言，不在需要存储Note来证明所有权，而只需要包括一个Shield address的私钥即可，不用每次都记录Note了。
总之旧版更可靠，低频大额场景使用，新版更便宜和灵活适合高频小资金需求
【相关链接】
https://mirror.xyz/mazemax.eth/BTbTOrEKzGkc-XoDcFtLPfJPtQ1Mt96BZYsW83m33IU

【输出人】@猫老大
【主题】熊市很焦虑？我们到底应该研究什么？
【核心内容简介】
分享一个能够让自己更加沉下心来的研究方式，那就是研究EIP协议。研究EIP可以帮助我们更深入观察整个行业的发展动态，大家在解决什么样的行业痛点，有什么样的进展，对于我们更深入研究具体项目也有非常大的作用。
什么是EIP？EIP和ERC有关联吗？EIP的全称是Ethereum Imporvement Proposals，中文直译叫以太坊改进建议，分为三大类：Standards Track EIP、Meta EIP和Informational EIP。而ERC是Standards Track EIP分类下的一个子类，全称是Ethereum Request For Comment ，即以太坊意见征求稿。也就是说ERC只是EIP的一个子集。
一份标准的EIP会包含哪些内容呢？一般主要会包含前言（Preamble）、概述（Abstract）、动机（Motivation）、定义（Specification）、原理（Rationale）、后向兼容（Backwards Compatibility）、测试用例（Test Cases）、参考实现（Reference Implementation）、安全考虑（Security Considerations）、版权申明（Copyright）这几个部分。
EIP的流程：EIP到底是怎么产生的呢？一个EIP从构思到被正式认可或废弃，可能会经历下列这些流程：构思（Idea）、草案（Draft）、审核（Review）、最后审稿（Last Call）、定稿（Final）、停滞（Stagnant）、撤回（Withdrawn）和动态（Living）。
EIP实例分析：以EIP-5585来举例，分享日常可以怎么关注EIP的发展，以及如何进一步参与协议的分析和讨论。
【个人思考】
EIP可以说是以太坊生态中非常重要的一部分。通过EIP可以以太坊社区最新的动态和热点，可以给我们很多启发。文章最后一小节是以EIP-5585来举例实操讲解如何对EIP关注和分析，很实用。
【相关链接】https://medium.com/@jianshubiji/%E7%86%8A%E5%B8%82%E5%BE%88%E7%84%A6%E8%99%91-%E6%88%91%E4%BB%AC%E5%88%B0%E5%BA%95%E5%BA%94%E8%AF%A5%E7%A0%94%E7%A9%B6%E4%BB%80%E4%B9%88-fbbc89e1f4b7

【输出人】wenchuan
【主题】CeFi 信任危机会开启真正的 DeFi 2.0 吗？概览 DEX 发展趋势
【核心内容简介】FTX 的暴雷反映了中心化金融体系的脆弱性；其根本性问题在于你无法验证中心化实体的真实情况，只能选择相信。而严格的监管只是权力的转移，并不能解决信任问题，如果不想引入更具影响力的中心化实体那么 DeFi 将是解决信任问题的唯一方案。
让公链承载金融活动，用密码学来保证账本的安全和透明，将选择权让渡给用户，通过保管私钥来保管自己的财富，去中心化金融活动将是整个金融体系的一个范式改变。最关键的是，DeFi 的信任成本更低，DeFi 2.0 并不会由高收益驱动，而是会回归到 Crypto 的本质上来，CeFi 的信任危机将成为真正的 DeFi 2.0 起点。
DEX现状，产品功能和CEX差距缩小了，但是还存在用户教育问题，并且流动性也不如CEX，但DEX 正经历着快速的迭代和进化，不管是产品体验还是流动性，DEX 已经越来越成熟。
DEX数据表现，DEX 占现货总交易量在 10% 到 30% 之间，DEX 仍在追赶 CEX，近期FTX暴雷事件，Defi迎来用户增长。
DEX发展趋势：路由算法聚合链上流动性、提供RFQ功能，引入专业做市商、优化算法，提高资本效率、散户提供资金，协议提供策略、多链部署。
【个人思考】DEX和CEX之争一直在持续，其争论的本质其实就是去中心化。近期CEX的暴雷，很多人都觉得DEX会成为主流趋势，会超过CEX。但个人认为，事物发展不会趋向于极端的某一边，大多数时候都是一种融合。DEX的使用具有一定的门槛，作为普通散户，个人更期待将CEX的产品功能复制到链上，比如订单簿模式，DEX兼具订单簿和AMM，会让人更易上手。
【相关链接】https://foresightnews.pro/article/detail/19244


【输出人】@JZ
【主题】Curation Tokens: Examining Types of Crypto Curation
【核心内容简介】
策展可以在噪音中为大家提供信号，新闻、广播、Reddit Thread等都属于策展行为。策展可服务于不同的用途：
1.        策展即服务 Curation As a Service
代表项目The Graph，作为一个索引协议，策展人只是网络中很小但很重要的一部分。The Graph协议中有很多个subgraph（不同的项目），允许用户成为策展人（curator），通过$GRT标示出哪写subgraph值得被indexing，如果这些subgraph被越来越多的indexing则策展人会获得更多收益。
2.        策展即广告 Curation as Advertising
代表项目艺术类NFT交易平台SuperRare。在SuperRare中策展行为体现在如下几个方面：1. 参与经常性投票——Space竞赛，$RARE的持有者将被邀请投票决定SuperRare Spaces（在线画廊店面）可以上线。2. $RARE持有者可以参与策展SuperRace Spaces。3. 质押$RARE可以参与决定哪些店面最容易被看到，进而店面获得更多销售收入，质押者也可以获得销售佣金。
3.        策展即独有/注册 Curation as Exclusivity / Registries
Token curated registries (TCRs) 是由公众或预先选定的一组个人确定的严格删选的组或信息列表。理论上，相比于中心化的行为者或个人，来自激励群体或行为者的TCR可以更准确地过滤列表、有更少的偏见。例如，由Facebook策划的Facebook新闻动态可能比由Facebook用户管理的动态更具针对性。
代表项Mirror，Mirror的Token Race是一个有效的TRC——每周投票谁可以加入平台，每个人都可以投票，但那些已经在平台上的人可以获得更多的选票并有效地决定谁加入平台。Mirror在其Token Race中加入了二次投票机制，以减少鲸鱼用户的影响力。
【个人思考】
策展充当了广告的部分职能，帮助筛出有价值的信息。部分去中心化和Token的存在更适合策展大展拳脚，减少赋予Token持有者即社区更大的权力。以上三种类型业务，都需要注意的是如何防止恶意竞争和操纵，以及如何调动社区积极性参与其中。看到以上三个案例的时候，token utility是否可以在初期做分层调整，stake自己的token并设立阶梯分层，但交易和激励可以部分做usdt/eth的选择，保证用户动力和项目运转，后期等项目价值被认可再逐步调整token机制。
【相关链接】
https://messari.io/report/curation-tokens-examining-types-of-crypto-curation?referrer=category%3Aweb3


【输出人】@猫老大
【主题】加密钱包:大规模采用的决定性因素
【核心内容简介】
“你的借记卡里其实没有你的钱，你的加密钱包也不存放你的硬币。”本文探讨加密钱包被大规模采用的决定性因素，具体概述如下：
钱包类型：加密钱包有多种形式，每种形式的安全性和便利性都不同。根据密钥的存储方式不同，分为冷钱包与热钱包；根据密钥的持有方不同，分为托管钱包和非托管钱包。
当普通用户发现一个有趣的去中心化应用程序，或一个有趣的区块链游戏时，他们可能不会关心这些应用程序建立在什么链上，以及他们需要使用什么跨链协议来开始玩游戏。相反，他们只会问自己我们在使用网页浏览器时会问的问题:“我能用这个钱包访问那些应用程序吗?”和“那个钱包是不是比其他钱包更安全、更容易使用?”
因此，最重要的因素一直是，并将继续是，用户体验(便利性)和安全(隐私，资金)如何。
加密钱包是web3.0经济的主要接入点，钱包提供商会因为大流量和用户数量，以及入口选项(直接法币交易量、跨链互换等……)来获得市场的议价能力。这种议价能力使钱包产品成为daapp和DEX协议项目更有吸引力的B2B合作伙伴，将它们转变为B2B2C商业模式的一个环节。
虽然非托管钱包允许用户自己负责数字资产，但随着全球监管机构对加密资产制定适当的框架，托管服务和技术提供商也将迅速崛起。同时，钱包的安全性仍将是行业瓶颈，需要改进才能促进扩展性，从而使安全的跨链应用成为可能。
【个人思考】
下一轮牛市的启动因素或许有很多，但一定是需要更多的流动性。能带来流动性的，除了宽松的货币政策或许还需要新的“破圈”叙事。“破圈”可以带来更多的用户，更多的用户意味着更多流动性。这个入口，或许就是钱包，易用、安全的钱包。
【相关链接】https://news.marsbit.co/20221116194931560388.html


【输出人】@猫老大
【主题】深入分析SUI：SUI 都有哪些技术创新？
【核心内容简介】
Sui是基于Move语言的主要的新L1公链之一。相比Aptos，Sui的技术创新和独特的代币经济学，使其可提供一个几乎拥有无限“横向扩展性”的区块链。本文介绍了Sui的主要技术突破，以及独特的代币经济学模型，最后评估Sui作为主打可扩展性的L1公链的潜力。
Sui最突出的三个技术创新：修改Move语言打造Sui Move、处理无需共识的“简单交易”以及独特的Narwhal-Tusk共识引擎。其中，Sui对简单的“单写者”（single-writer）交易的处理可以说是该项目最重要的创新，也是项目可扩展性的关键保障。
Sui的技术原理：Sui的单写者交易的处理方式免除了共识需求，而使用了一种“拜占庭共识广播”算法。对比传统共识机制“即发即忘”（fire-and-forget）的处理方法（即向验证者提交交易后，发送者不再对交易做任何操作，完全交由验证者完成剩余工作），Sui的单写者交易，只涉及一个发送者，不会有其他写入冲突，所以其将计算负担交给发送者，而不必浪费宝贵的验证者算力。这种“横向扩展”策略，使Sui具有高度的可扩展性。另外，Sui也有更“传统”的全局共识机制“Narwhal-Tusk共识引擎”，可处理更复杂的交易，并定期检查区块链的全局状态。
Sui代币经济学：Sui独特的代币经济学模型将网络存储成本纳入了考量。通过在传统的权益证明链的代币经济学模型基础上增加“存储基金”来平衡早期用户和后来用户的网络存储成本，也可以激励更多人成为验证者。
Sui应用：Sui的技术设计使其高度可扩展，使在其上应用的大规模采用成为可能，如常规的P2P代币交易、公共论坛、隐私消息传递、对游戏资产的大规模铸造和分发、以及大规模铸造NFT等。
【个人思考】
跟Apots相比，Sui还是挺低调的。Sui和其他L1的主要区别是无需对共识协议的依赖，只在需要的时候运行共识来定期检查其状态和排序交易。其交易排序是因果排序也区别于其他区块链的完全排序。这种共识架构使其具有高度可扩展性。
Sui只上线了测试网，10月的时候其团队也声明了短期内没有空投计划，但还是值得关注的。
另外，据传今年7月Sui的B轮融资2亿美元是由“FTX Ventures”领投的，不知目前是否受波及影响。
【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/8NClYC2VvKXqKsAxAaA_gg


【输出人】@猫老大
【主题】下个牛市发动机在何处轰鸣？
【核心内容简介】
牛市除了需要周期还需要热点，而且有些热点可以不惧周期形成财富效应，这种热点称为牛市发动机。本文通过梳理加密发展历史脉络，来挖掘下一个牛市发动机。
查古知今，虽然每次热点都不一样但是还是有些共性：每一次热点都促进了资产的流动，每一次热点都要伴生新资产，每一次热点叙事都十分重要。再进一步总结下来牛市发动机需要满足三要素：加快资产流动，新资产，叙事。
Web2的第一性原理是流量，Web3的第一性原理应该是数字资产，未来的发动机热点一定还会是围绕数字资产的新玩法和叙事创新！精确预测太难了，但是模糊预测还是能大体看到方向：NFT这种新资产，很大概率会衍生出新的叙事，以及新的玩法。BTC的DEFi潜力挖掘，BTC巨大的资金体量只有2%不到参与进了DEFI。由于BTC的基础设施不完善，BTC进入DEFI的套利的需求被限制，但也正因为此才有发挥空间。当然未来的热点不会局限在这两个方向，只是这两个方向在作者看来确定性比较大。
像DID，数据分析，Socialfi这些都是来辅助资产炒作的工具，而且需要网络效应才能产生大的共识，会跑出几个头部，但是天花板有限，难成大器。在熊市能逆势增长的才能形成真的网络效应，目前未见这样的产品。
【个人思考】
当前整个加密市场是缺少流动性的，且在美联储加息影响下，这种流动性的缺少可能会持续很长一段时间。下个牛市除了加密基础设施的技术叙事创新和突破，还需要有新的“破圈”创新点。能带来破圈的创新，就能来带来新的流动性，在伴随一直在buidl的技术er，真牛市才回来。
【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/-6sBXWrNNjD8T-i8RcA7WA


【输出人】@猫老大
【主题】推特落“马口”，前掌门人Jack Dorsey的Web5进展如何？
【核心内容简介】
推特作为社交巨头终于花落马斯克之手，开启了Web2社交平台向Web3社交协议的进化之旅。如果说推特是渐进式改革，那么推特前掌门人Jack Dorsey布局的Web5就是一种革命式的重构。本文即是对Web5的进展介绍。
与其说下一代网络是Web5，不如说是将比特币引入网络之中，并对其进行数据所有权改造，这也是最初的比特币想要做而未完成的事。
Web5架构：去中心化网络开发平台。Web5是一种网络通信设施，是互联网的最底层模型，其本身就是一种网络，目前的万维网才是Web5的对标物，而不是跟以太坊或者比特币一样的Layer1公链。在其内部，可以将其划分为作为入口功能的DID/Wallet部分，以为作为VC（可验证凭证）部分的验证套件，信息在DWNs（去中心化节点）之间安全流转，而这些统一构建成DWP（去中心化网络平台）。在网络之上，是DWA（去中心化网络应用），而比特币、闪电网络以及Circle构成了真正的加密货币流转模块，真正将加密货币和网络通讯链接起来，这也是Web5结合二者的真正途径。
目前的去中心化社交有三种流派和范式：Lens Protocol的复刻模式，Twitter/Mask的改造模式，以及最为底层的Web5原生模式。
目前，Web5本身仍在建设中，其上的应用还未真正运行起来，但是纵观历史趋势，这依然是个值得重视的方向，甚至会从根本上改变目前的加密世界。
【个人思考】
Web3还没搞明白就又来了web5。。。
本文所述的Web5可以理解为Web的演变，对标万维网，支持去中心化的应用和协议。其利用去中心化标识符(DID)、可验证凭据(VC)和去中心化Web节点(DWN)构建去中心化Web应用网络（DWP），其目的是实现数据可支配，关系可迁移，身份可识别。区别于以太坊等其他区块链，Web5是利用比特币并在其之上构建一切。
【相关链接】https://www.panewslab.com/zh/articledetails/2khu7dz9.html


【输出人】wenchuan 
【主题】iZUMi Research 万字报告：DeFi 流动性的现状及未来展望 
【核心内容简介】传统金融观念中，流动性的定位为一个资产在市场中以合理的价格买入或出售所有需要的时间尺度。
链上 AMM 自动做市商交易机制的出现，以及对应的去中心化交易所平台和「流动性提供者」，为解决部分流动性问题提供了一个全新视角的方案，但AMM 自动做市商逻辑有一个致命的缺陷：流动性提供者为主流、交易量大的的代币提供流动性从而获得交易手续费收益的同时，他们并没有动力为一些新兴代币提供流动性，而解决这个问题的机制就是流动性挖矿。
有了流动性挖矿机制，更多的问题在于如何提升资金利用效率，以及如何更好的引导和管理流动性？本文对比了Curve、Uniswap、Balancer 、DODO四个项目。
为了解决如何更高效且持久的激励链上流动性这个问题，DeFi 行业在顶层流动性激励以及引导机制层面也出现了大量创新，本文对比了Olympus DAO、Tokemak、iZUMi Finance、Ondo Finance 四个项目。
基于以上的研究，文章列出了Defi后续的四大发展趋势：混合交易模式的 DEX 、跨链流动性组合能力、Financial NFT 的大规模应用 、更多种类金融产品的链上流动性+传统金融市场的区块链化。
【个人思考】本文列了很多典型的DEX项目，但是这些DEX最根本的就是流动性，一些我们认为众所周知的概念，实际上可能并没有我们想象中那么被大家认识。流动性是什么，光看定义很简单，但是实际上流动性在整个金融体系中的重要性，没有深入的思考或丰富的经历可能较难理解，我们需要对基本的金融概念有更深入的了解才能真的明白Defi，明白各大DEX的业务，基础没有打牢，后续很多理解都会产生偏差。
 【相关链接】https://foresightnews.pro/article/detail/2313

【输出人】wenchuan
【主题】「稳定币二战」打响，版图重塑进行时
【核心内容简介】稳定币承载着海量的交易及转账需求。在天文数字级的业务量支撑下，“发行、流通、赎回”这一极简的商业模式却成为了市场上业最“稳赚不赔”的业务之一。
2018年，第一轮稳定币占尽了先发优势的 USDT  以及合规背书和流动场景俱佳的 USDC 胜利。
2022.9月，币安发行了走合规路线的BUSD，BUSD 凭借着币安的流量优势以及 BNB  Chain 的生态支持逐渐累积了上百亿美元的发行规模，币安表示将于 9 月 29 日对平台用户现有的 USDC 、USDP、TUSD 稳定币余额和新充值以 1:1 的比例自动转换为 BUSD，并将下架多个涉以上三种稳定币的现货交易对。币安是在通过对自身力量辐射范围内的使用场景施以干预，进而影响 BUSD 与 USDC 等其它稳定币之间的供需状况。
加密市场的整体下行压抑了稳定币的交易需求，市场活动的减少又导致了稳定币存款的收益率持续走低。
至于局部的去中心化稳定币、DAI一家独大；小生态稳定币,Near的USN已经到了末路，其余的是一些受生态扶植的原生稳定币在生态内和USDT、USDC等的竞争。
【个人思考】稳定币是连接加密市场和传统金融市场的桥梁，它对加密世界的重要性不言而喻。目前稳定币最大的问题是在于监管和透明度，USDC、BUSD是走的监管路线，USDT的透明度一直受到质疑，三者间各有千秋，拭目以待后续三者的发展态势。算稳方面，经过UST的崩盘，就算对算稳有信仰的人，应该也明白算稳在这个阶段并不现实，个人认为算稳是去中心化信仰普及后才有生长土壤的事物，现阶段的一切算稳包装的再好、再多的VC、KOL参与都不过是击鼓传花的割韭菜。去中心化稳定币方面，DAI一家独大，但是后期Curve的原生稳定币  crvUSD 、Aave的超额抵押稳定币 GHO ，会对局面带来一定波动。
【相关链接】https://www.odaily.news/post/5182725


【输出人】@猫老大
【主题】Bankless丨为什么模块化的区块链是加密行业最好的扩容方案
【核心内容简介】
本文探讨了权益证明、分片和rollup是如何实现模块化的区块链设计，从而实现以太坊的长期愿景，并为区块链的未来发展设定标准。
区块链不可能三角(可扩展性、去中心化、安全性)，由于技术限制，在单链上实现三个目标是不可能的。但是当你将这些组件模块化时，区块链不可能三角的限制就会消失。
区块链由共识、执行、数据可用性组成，模块化的区块链将这些组件分成独立的部分，并将其最大化。就像劳动分工一样，将每个组件拆分后，可以优化每个组件，生产出更好的产品，使整体大于部分的总和。
模块化区块链以Rollup进行模块化执行、以PoS验证器实现模块化安全、以分片最大限度地提高数据可用性。模块化设计的魅力在于，每个模块的优化都能放大其他模块的优化。除此之外，模块化以太坊是一个经济上可持续的以太坊。
模块化的以太坊：通过PoS增加去中心化，增加以太坊上的分片数量；以太坊L1上更多的分片会给L2 rollup增加数量级的规模；L2 rollup的更多规模释放了新的可行的经济活动，最终增加了L1 rollup所支付的更多集体费用。向L1支付的更多集体费用增加了运行验证器的激励，使验证器池更大，允许创建更多的分片。以此往复。
随着时间的推移，将看到所有的L1区块链要么蜕变为模块化的设计结构（限制L1区块空间，将执行推到rollup，增加节点数量），要么他们反而会取消共识和数据的包袱，而只是将其执行环境移植到更去中心化的链上。
【个人思考】
本文是Bankless联合创始人David Hoffman写于去年十月的文章。文中除了探讨模块化区块链的设计，还提及了单片区块链的问题。
“每一个牛市，都会有一批新的区块链出现，它们选择牺牲去中心化，以优化区块链的执行属性。” 许多区块链的低费用和高吞吐量是依赖于他们自行发行的平台币。他们的收入与发行不等值。“虽然牛市的投机可以暂时掩盖这种影响，但经济规律是无法逃避的。发行的货币不会像燃烧的货币那样保值，其会随着时间的推移而膨胀并贬值。”
直接的说，FTX之后，对于资本过于热捧的，我们应该谨慎审视，尤其在去中心化方面比较弱的。
“如果你拥抱去中心化，你可以拥有任何东西。” 这是文末的一句话。共勉。
【相关链接】https://www.defidaonews.com/article/6702539


【输出人】@猫老大
【主题】深入探究模块化区块链
【核心内容简介】
本文是基于 Celestia 官方教程做的笔记整理和注释。全文共分六个部分，分别如下：
一、单链，单链包含四个组件和单链的限制
二、模块化区块链基础知识，模块化区块链是什么、第一原则、优势、Celestia
三、模块化区块链的三种架构，Layer 1 & Layer 2、执行\结算和数据可用性、执行和数据可用性
四、模块化结算层，结算层为rollups提供的功能，模块化堆栈中的结算
五、模块化可扩展性，执行层（OP&ZK）、数据可用性层(关键技术是数据可用性采样)、结算层(目前扩展效果不理想)
六、创建新的区块链，随着 Cosmos SDK 及其相应的共识引擎 Tendermint 等 SDK 的兴起，现在已经可以更轻松地创建新的区块链，而区块链创建的下一次演变将由模块化架构实现。
【个人思考】
模块化区块链不仅可以解决区块链互联网重复造轮子的问题，也是目前为止加密行业最好的扩容方案。
追求更高的可扩展性是每条公链的叙事基础，没有可扩展性就不具备未来，无法承接大量采用。可扩展性是说在不增加验证成本的情况下能够处理更多交易。为了实现这一点，很多公链牺牲了部分去中心化，比如Solana。事实上这并不好。而模块化的扩容方案可以在扩容的同时避免区块过大过于中心化。
虽然以太坊的扩容方案中有分片和Layer2，其能够带来的扩容增量也是有限的。随着zkSync测试网的发布Layer3也进入大众视野。模块化扩容的技术未必是当前所见的终局模样，不过模块化的思想精髓一定会在。
【相关链接】https://mirror.xyz/0x11a34AedA90ab1A6FC19D91892841a9739d79F5F/ZJEBqVSZpZaHHbsNXPLRpafK7SugZW1qBqxDjLyAJv0
https://celestia.org/learn/（原文）

【输出人】wenchuan
【主题】跨链技术的分层概览：跨链还有哪些可能性？
【核心内容简介】如果说区块链最核心或最不同于其他技术的特点是去信任化，即信息可以在链上不用去信任而是可被验证，那么跨链其实就是把原本一个链上的信息如何在链间被验证。
根据“跨链”技术或项目所解决的问题的不同，可以从通信层、应用层这两个方面进行分类。通信层是关于如何实现一个链上的信息可以被另一个链所验证。目前主要验证方式分为：外部验证、本地验证、原生验证。应用层，有了技术自然是要构建应用，问题主要是如何解决跨链流动性的传递，借鉴交易类型进行划分：中央对手方、OTC/P2P、自动兑换（Swap）。
未来跨链的可能性有四个方向，底层协议更轻量，更好的开发支持，流动性创新、对协议层的反作用力。
底层协议更轻量：对于信息的传递，由中继器到预言及，预言机发展到TEE；对于信息本身的构成，目前一般使用 Merkle proof，近期ZK Proof也开始运用在跨链。
跨链一般被认为是对区块链基础协议层的支持。不过随着跨链技术的发展，它可能也会反过来对区块链协议本身未来的设计产生一定的变化。
【个人思考】近期模块化的呼声很大，有很多对模块化的分析，但多链未来除了模块化，也少不了跨链。LayerZero是近期跨链赛道的明星项目，旨在将轻客户端的部分工作交给预言机完成，降低了链上验证成本，但安全性打了折扣。此外，还提及到了ZK跨链桥，跨链对交易有效性的证明，目前用的多的是 Merkle proof，ZK Bridge落地的可能性增强，持续关注。跨链桥经常出现安全问题，个人认为，跨链最重要的是安全性和有效性，希望看到更多保障跨链安全性的项目。
【相关链接】https://www.techflowpost.com/article/1567


【输出人】@猫老大
【主题】Web3钱包SDK生态速览
【核心内容简介】
引导web2用户创建一个钱包，是出圈叙事的开局与关键。一体化业务场景&钱包，将是出圈产品的标准姿态。业务场景是用户想来的原因(需求)，钱包集成是用户能来的关键因素(门槛)。
那么，如何为用户提供钱包服务？当一款产品想要实现钱包功能时，通常有这几种方式：Chrome插件钱包(Metamask)，SDK（一体化集成方式），自研（基于web或原生的自研钱包，具有较高的开发门槛）。基于前文观点，不依赖于三方产品的一站式业务&钱包，将逐渐成为主流。同时结合自研钱包的高成本。笔者判断，SDK钱包的应用场景将越来越广泛，SDK钱包即钱包软件开发工具包。
本文还详细描述了SDK钱包类别、SDK 钱包通用产品能力、SDK 钱包一览等信息。
【个人思考】
随着这几天FTX交易所的爆雷，一款易用且低门槛的Web3钱包就更为重要了。如果有钱包好用，相信很多人就不会把钱放到交易所里，只会考虑交易时转入，交易完毕再转出。但很遗憾，大多数时候，用户都是懒惰的，而且当下的Web3钱包易用性可以说都挺差的（对比Web2产品体验来说）。
当下的钱包产品首要重点在于最大程度降低用户门槛，比如，创建账户-简化创建流程免助记词等、与交易平台的结合-方便存取交易等，当然还有安全性是必备的基础，前述的两个重点是针对当下CEX爆雷事件对钱包易用性的思考。
再次感叹昨日方老师的技术分享“EIP4337”，内容太精彩。钱包领域还处于早期阶段，创业机会很大，值得重点关注。
【相关链接】https://medium.com/@Duke_BlockLion/web3%E9%92%B1%E5%8C%85sdk%E7%94%9F%E6%80%81%E9%80%9F%E8%A7%88-2a8c49242ed5


【输出人】@猫老大
【主题】Chainalysis：FTX 暴雷，投资者是否为了稳定而转向法币？
【核心内容简介】
FTX 暴雷引发市场恐慌，加密货币价格全面下跌。从长远来看，加密货币可以经受住任何风暴。我们需要寻找新兴市场中的新用户，他们依靠加密来保存他们的储蓄，并开展日常业务。
本文根据链上数据整理了一些图表来概述对加密世界当前正在发生的事情的看法。
外汇流入稳定：中心化交易所是用户交易加密货币并将其转换为现金的主要场所，因此当市场剧烈波动时，投资者将更多资金转移到交易所，以通过交易或退出法币获利。但到目前为止，交易所的净流入量并没有显着增加。
投资者是否为了稳定而转向美元？随着市场变得动荡，许多投资者确实开始更多持有稳定币。从 11 月 7 日开始，加密货币兑美元交易稳步上升，随后在 11 月 8 日出现大幅飙升。持有法币可能更能表明用户将长期退出其加密货币头寸。
【个人思考】
根据网传数据FTX挪用用户资金数达150亿美元，从这几天持续挖掘的背景信息或许可以猜测这些钱已经被洗出Crypto。按当前市场的加密市值估计，150亿大约是整个市场将近2%的流动性。一个“证券市场”2%的流动性消失，意味着什么？！
【相关链接】https://foresightnews.pro/article/detail/18751

【输出人】shuang^
【主题】 对DAO融入现实的思考
【核心内容简介】
Highlights: 
@0xWeiCai 思考：实现元宇宙要打通2个循环：
1. 一是打通内部循环，也就是在元宇宙内的生产到货币到消费再到购买生产资料的循环链条要打通；
2. 二是打通外部循环，也就是元宇宙内价值的承载物（比如ETH）可以购买线下的生产资料。

DAO照进现实的两个方面分析：
1. 成员组成方面，对于DAO更多的融入现实这个目标存在2个张力：
  1. 相对较高的技术门槛所筛选出来的精英与普通用户之间的张力
  2. DAO内不论是金融理性还是投机赌性的政治冷漠，与组织DAO的理想主义政治激情之间的张力
2. 权责界定方面：
  1. 具有合规身份可以使DAO在现实世界和虚拟世界的互操作成为可能。 没有现实法律实体，DAO无论在哪个区域开展线下业务，与其他线下法律实体签订合同都充满了挑战。
  2. 在现实世界中明确DAO 的司法管辖范围，也对DAO成员具有保护意义。

【个人思考】
这篇今天再看一遍，觉得也有些点可以重读。DAO照进现实，很远又也在身边。成员组成方面，我的理解是即使照进现实，这样的组织形式也是自动过滤参与者的，或许人群的偏向性不会特别大，而对于不同意识形态在DAO内形成的张力，或许会如互联网上的信息茧房，不断依靠着兴趣进行分化&抱团。法律规范上面，美国的不论是大机构还是一些DAO组织会推崇UNA（“大家以非赢利性的目的聚集在一起”），模糊边界让很多法庭无法界定案件，无法回溯借鉴。尽管合规的身份让现实和虚拟世界打通，对个体更有安全的保障，但也需要警惕责任划归的过度，毕竟新组织形态，也不必非要套用强关系/责任绑定的公司法律制度，而演进之路，可想漫漫。

【相关链接】https://mirror.xyz/tovarishch.eth/v2_xZW8hVPUBQEkz33FLmu8OSJxd77rIxYzycUd2y-w
推荐阅读：https://shawn.mirror.xyz/EhIIKze9K4aZ6EP0KJRCh4acxZSnnycswlj29F5RbjE


【输出人】shuang^
【主题】 6张拓扑图揭秘中心化交易所的5种行为
【核心内容简介】
本文介绍了一个图表浏览器工具，能够将可视化地址、交易所以及区块链内的其他已知实体之间的关系行程拓扑图。
通过交易 机器学习的分类器帮助，帮助人们更好的理解中心化交易所的交互模式。
文章展示了可视化交易的几个展示：
1、存款地址将资金转入交易主钱包
2、主钱包将资金分配到取款地址
3、取款地址同时充当存款地址
4、交易所间交易
5、用于提款的共同消费交易

【个人思考】
展示交易的指向行为，更形象化地帮助我们理解交易信息组成的数据集，以及各个数据集之间的关系，本文给投资者带来分析的一个小视角，或有所帮助。

【相关链接】https://www.its301.com/article/Blockchain_lemon/101087959





【输出人】shuang^
【主题】 AIGC之AI绘画: 技术与应用双突破，生产力变革在即

【核心内容简介】
本文介绍了AIGC的应用落地，推动生产力的案例以及前景。
首先AIGC的技术场景分为：文本生成，音频生成，图像生成，视频生成，策略生成，GameAI，虚拟人生成。
今年的火爆，仿佛是里程碑一样的成绩，取决于扩散模型，GAN+CLIP（生成式对抗网络+可对比语言图像与训练算法）在内的一些关键技术的突破。
人工通用智能不仅仅是想象，AI技术分为弱人工智能，通用人工智能，超级人工智能三种模式。目前受限于技术以及资源，应用方向等，第三种短期难以突破。
尽管有着全新的希望，新技术带来的问题，比如版权，肖像权，以部分机构的炒作泡沫等都需要警惕。

【个人思考】
AIGC作为一种内容生产方式，融入进Web3的领域也是充满着想象力。今年以绘画领域为突破口，通过文本生成图像的方式进行创作，许多平台纷纷百花齐放，很多创作者展示了精巧且脑洞大开，写实叙事，风格多样的作品。但商业化的场景中，在AI生图在传统领域的应用仿佛还有一个瓶颈尚未突破，生产到落地使用的传导链条偏长（距真正大规模的普及）。那么，在不论是web3还是元宇宙这样对内容生产指数级上升的领域，加持AI生成的内容可以被应用在虚拟环境搭建，游戏，个人作品展示&DID，NFT生成，社区文化共建等多领域。未来将AI集成在复杂系统中，虽然令人兴奋，也需保持警惕。 

【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/Uz7aA2BXc5BaqS_k5gXPFQ



2022-11月第2周

【输出人】Tommy
【主题】 FTX身陷囹圄，Binance放弃收购，加密世界的雷曼时刻

【核心内容简介】
 概述FTX事件的始末，从11月2日CoinDesk的文章，社区的FUD，CZ的意向收购，到最后Binance表明不继续收购的事宜。
从群体亢奋，到大盘崩塌，事态发展之快，人们甚至都没来得及对其作出反应。

【个人思考】
从SBF自己的twitter上写的两个错误，一个是银行相关账户糟糕的内部标签使SBF对用户保证金的估算出现了较大偏差（真实杠杆：1.7 倍，以及低的流动性）

认同CZ 提到要规避的项目。1. 不盈利 2. 以通过出售自己的代币生存 3. 对锁定代币的行为给予高额激励 4. 总供应量很大，但流通量很小 5. 涉及贷款。

从参与币圈以来，见证LUNA, Babel, FTX的崩溃，得到再高的估值，有再强的投资人支持，也需要创始人自律，持续关注风险，注意项目的真实的盈利性，关注如何赚钱，不要在向投资人构建虚假的故事时，把自己也骗了。

【相关链接】https://www.theblockbeats.info/news/32518

【输出人】Tommy
【主题】 **iZUMi Research 万字报告：DeFi 流动性的现状及未来展望**

【核心内容简介】
区块链通过可以自由流通的通证来标记价值或者代表各类资产，并且抛开当今世界一些主权政府对于各个中心化交易平台的限制，任何个体都可以通过一个链接互联网的设备，来参与到一个没有准入门槛的区块链交易体系当中。

这一改变革命化的解决了传统金融当中交易者准入门槛的问题——银行或交易所账户、交易资质、交易时间限制等等完全不存在于链上的交易体系当中。（这里不谈中心化交易所账户 KYC 的问题）

链上交易体系的革命，为用户带来了更低甚至可以说几乎降为 0 的准入门槛，在微观经济的市场机制中意味着伴随而来的更加充分的竞争以及更加高效的市场效率。而在区块链的市场当中，则意味着爆发的流动性。
当然也需要意识到，这里广义上交易流动性的爆发，并不意味着微观的每笔现实交易中依托的流动性都得到了直接深度上的增强。但这同样是整个链上交易体系，或者说 DeFi 行业一直在完善和尝试解决的问题。

【个人思考】
DeFi 过去持续发展，不断的创新为行业带来更多的变革。从AMM，Compound的流动性挖矿，Curve的Ve-Tokenomics，Uniswap V3 的集中流动性机制，到其他更多的创新Balancer ——可编程性资金池，链上交易聚合器，Olympus DAO 的 Bond 机制。持续不断的创新的确解决了很多DeFi原生的问题，然而随着更复杂的治理/ 激励机制，需要用户更多的do your own research，确保自己深入了解整个机制，而不是人云亦云的理解。再复杂的金融设计，再大的泡沫，没有真实创造的价值，最终也逃不过崩溃。

【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/grDg0reN14pgUvF4OURNFw

【输出人】shisi.eth
【主题】Circle：守住兵家必争的稳定币，剑指新金融基础设施

【核心内容简介】
FTX 的倒下并不意味着币安就可以高枕无忧，储备金的不透明、监管的缺乏、行业普遍的短债长投、挤兑引发的流动性恐慌等等都在深深伤害用户的钱包和信心
USDC 于 2018 年 9 月推出，是第二大稳定币, 由美元抵押、完全储备，风险低、安全稳定，透明，合规性等优势
Circle 的账户提供了以 USDC 进行支付和存储资金的平台，并将资金分配到收益产品中，可用API扩展 账户的功能，将支付和基础设施完全自动化
核心收益来源是从支持 USDC 的储备金（主要是美元现金和美债）中获得利息收入与API订阅制的交易服务收入。合计在 2021 年产生 8487.7 万美元的收入

【个人思考】
Circle 其实是站在加密社区和监管之间，这里的矛盾在于，其盈利模式都是 web2 的玩法，却必须争取 web3 的用户，并且存在监管意志和社区偏好的内生矛盾
不排除未来的 web3 世界将分叉为合规 web3 与灰色 web3，如今是监管升级的分叉口，Circle则成为传统资本与新兴加密市场之间的桥梁。

【相关链接】
https://web3caff.com/zh/archives/40167


【输出人】Tommy
【主题】****iZUMi Research：DEX 的现状和去中心化交易的未来****

【核心内容简介】
当我们无法相信人性的时候，是时候找回最初的“信任”了。

本份报告，我们对头部 DEX - Uniswap V3 上最大的池子 WETH-USDC 0.05% 对 Taker 端和 Maker 端进行数据分析，以此为代表来查看目前 DEX 赛道在不同行情下整体的状态；同时，我们对行业头部 20+ 分布在各个生态的 DEX 和 DEX 聚合器进行了调研，根据他们的运营情况和目前公布的发展方向，来对未来 DEX 赛道的中期做趋势判断。

**1.多公链生态 CL-AMM DEX 的出现，以及由此而来的做市专业化**

Uniswap V3 的集中流动性出现，让流动性提供这件事情变得更加复杂，也更加专业化。在多个生态近期大量出现集中流动性设计的 DEX，考虑到链上特殊的环境（包括交易确认时延、MEV、手续费机制、滑点等等），以及 AMM 模式和传统 Order Book 完全不同的数学计算和特性，我们可以预期未来会有更多专注于在集中流动性 DEX 提供专业流动性服务的做市团队。

2. **趋势明显，追逐流量，用户体验升级**

DEX 在交易用户体验上，在专业度上向 CEX 靠近。Uniswap、Pancakeswap 等近期也推出了价格图表，从而让用户能够摆脱额外使用 K 线工具的困扰。iZUMi Finance 近期将推出 iZiSwap Pro，配合 DL-AMM 兼容 AMM 和限价订单的特性，实现前端接近 CEX，打造去中心化的 Binance。

3. **混合 AMM + RFQ + LOB**

AMM 在适配链上复杂环境的同时，也带来诸多问题，如交易结果不确定、滑点、容易收到 MEV 等各类形式的攻击等等。现在出现不少项目，都采用 RFQ 机制，用户提出交易需求，平台通过预言机或是做市商在链下为用户提供报价，随后链上实现原子交换，不存在滑点等问题，带来交易的确定性

4. **基于 DEX 的金融产品，交易平台流动性打包出售**

DEX 的 LP Token 完全能够实现一样的产品，并且提供同等水平的收益率。这类产品本质上是将用户的资金按照一定的策略部署集中流动性 DEX 上的 LP，获取手续费收入，最后按照约定的规则结算

【个人思考】
三天时间，FTX 跌落神坛，崩溃速度超乎所有人的预料。中心化机构缺乏清晰度，相信会让大家后续更偏向去中心化的Defi 协议。但现时AMM，Liquidity pool等还是有现存的问题，未来DEX是否能持续出圈，有更多的人参与交易，在乎能不能为用户提供更丝滑的体验，降低门槛，更少的滑点，体现CEX一体化的功能（代币交易，合约一体化APP），同时尽量提升产品/功能/交易效率。

【相关链接】https://foresightnews.pro/article/h5Detail/18889


【输出人】Tommy 
【主题】 **Web3的底层逻辑：制度经济学视角**
【核心内容简介】
**Web3是一种新的经济基础设施，用于协调和交换。它从根本的产权制度开始，将对复杂制度的信任从单个组织转移到分散化的节点和可验证的代码上。它具有独特的经济特征，使它有可能补充，并在某些情况下直接与现有机制竞争。**

**智能合约是用代码保证自动实施的契约。随着产权制度的细分和完善，经济活动中很多组成部分，包括生产和交易中重复机械性的部分、计算性规则和秩序，可能都将被机器和智能合约取代。**
**随着产权制度的细分和完善，经济活动中很多组成部分，包括生产和交易中重复机械性的部分、计算性规则和秩序，可能都将被机器和智能合约取代。**

【个人思考】
过去谈及了区块链/Web3核心是信任 & 自由，在这两个的基础以上，智能合约的代码构建了一个新的制度，对复杂制度的信任从单个组织转移到分散化的结点和可验证的代码。制度的变革带来新的组织架构（DAO），以及契约的机制（准备契约（信息的采集）、达成契约（谈判、签订）、监督和实施契约）。在新的制度以及契约的机制下，机制应该充份制订/公平/公正地与社区同步，财富应以用户对DAO 的贡献，进行公平/ 合理的方法进行分配，这样才能充份推动社区持续不断的对DAO进行贡献。

【相关链接】https://mirror.xyz/kokii.eth/FP6HuwGLNRGhctLyDh6R4H0UDm5liGyO3yZcWsfN-5E


【输出人】Tommy 
【主题】**Mint Clips | Web3的底层价值，以及如何用它做好投资**
【核心内容简介】
- **Web3的底层价值：自由市场+信用机器。**这种新范式提供的最核心的价值在于：**更广大的自由与更便宜的信任，且前者（自由）的价值由于后者（信任）的存在而获得几何倍数的放大。**
   
    1.**货币层面的自由**：自由创建账户，自由地转账，且账户内的财产权益仅为你所拥有的，难以被强权侵占。
    
    2.**协作和订立契约的自由**：自由地与任何人或项目通过智能合约订立合同，产生交易和协作。
    
    3.**身份账户的自由**：不依赖于中心化机构的账户体系，用一个匿名的地址就可以访问各类产品，用完即走。
    
    4.**产品组合的自由**：在这里，各种项目可以用乐高积木的形式相互组合，创造出更新的服务。
    
    5.**Fork代码的自由**：这里崇尚合约开源，自然也出现了基于现成产品智能合约的Fork和再创作，让项目的开发门槛大大降低，产品竞争和迭代越发快速（当然也对被Fork的项目造成了压力）。
    
    6.**版权开放的自由**：众多IP内容类的项目尝试采用CC0标准，把IP版权开放为公用品（Public Goods，指那些不排他使用的资源，如开放的知识）。
    
- **自由市场为资源的自由流动，为人们的大范围协作、生产、创新提供了基础条件。资源的流动和人的协作创新，只有在“交易成本”足够低的情况下才能顺畅发生。**
- 而Web3范式提供的第二个底层价值，就是“更便宜的信任”。Web3提供了新的信任体系，这个信任体系基于区块链透明的公共账本，基于开源可查的合约代码，基于牢不可破的密码学。

【个人思考】
- 创业的核心是解决现存的问题，区块链的技术创新提供新的方法解决”自由”和”信任”的问题，如稳定币让全球各地的人能够低廉、快速地完成跨境转账，区块链的”大表”解决信任问题，证明你对资产的存有权。Web3 创业应该充份利用这个优势，解决现实生活中的自由/信任痛点，明确链上的需求方，而不是盲目应用区块链解决伪需求。
- 在web2 ，大众点评利用了评分体系解决了人们对新餐厅的信任度，支付宝解决了对新商家的信任度；它们因为庞大的用户基数，以及海量的交易构成它们的壁垒，亦成功提供非常高效的web2 解决方案。值得思考的是，现实生活还有什么的”信任”场景还没有被解决，web3能为用户带来什么的额外的”自由”。
- 如在建立一段新的关系时的信任，具体场景如交友/协作。为用户提供更好的生活/工作选择自由。

【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/2iPnisG0IoHZ2SroM2AbMw

【输出人】wenchuan
【主题】Circle：守住兵家必争的稳定币，剑指新金融基础设施
【核心内容简介】本文针对Circle进行了整体分析。
稳定币在加密生态中的承担的重要地位 —— 成为传统资产流入加密世界的桥梁，这也是各大交易所所代表的利益集团博弈的 “兵家必争之地”。
Circle的业务分为三大块：USDC及其市场基础设、交易与财务服务（Transaction and Treasury Services，TTS）和股权众筹平台 SeedInvest。目前，TTS是业务是收入的大头，其次是USDC，最后是SeedInvest。
团队方面，Circle 的管理团队是稳定币赛道最顶级的团队，在数字货币、互联网科技、Fintech、金融服务及合规领域均有资深经验。
风险方面，USDC的合规也是其发展的阻碍，Circle对政府的顺从不符合去中心化的核心价值，且目前市场情绪降至冰点；未来的发展，Circle 站在加密社区和监管之间，其矛盾在于，其盈利模式以及 IPO 规划都是 web2 的玩法，却必须争取 web3 的用户，并且存在监管意志和社区偏好的内生矛盾。这对于 Circle 要如何在这样的矛盾中斡旋是一个艰难且微妙的考验。
估值方面，Circle预期的90亿美元的估值是基于2021年的暴增，但是目前的熊市，预计Circle无法达到招股书中的收入。
综上，文章看好 Circle 成为传统资本与新兴加密市场之间的桥梁与使者，将在监管升级的分叉口发挥重大作用。
【个人思考】文章不认为USDC会成为稳定币的龙头，因为其重点在于“无摩擦的金融价值交换”，而三大块业务中，TTS的收入占比也最大，符合Circle的发展策略。虽然TTS业务是Circle的核心，但是这还是基于USDC的地位，本质上，Circle需要维持好USDC的地位才能继续拓展其TTS业务。按文章的思路反推，我们是不是可以去寻找以稳定币为核心业务的公司，然后预期其成为稳定币龙头？此外，稳定币面临的监管、合规问题也一直是行业热点，Circle选择了最合规的方式，这和加密世界是相反的，正如文章所言，Cirlce要如何平衡监管意志和社区偏好的内生矛盾 ，拭目以待。
【相关链接】https://web3caff.com/zh/archives/40167


【输出人】菠菜菠菜
【主题】80亿亏空带走FTX 钱包安全方案才能守护住Web3底线
【核心内容简介】
你掌控私钥，才是你的资产。这句话在FTX暴雷后显得无比珍贵，在去中心化的历程中，安全从未被提升到如此高度，币安在戳破泡泡后，占据了现货市场的70%份额，但这就是我们想要的加密货币的未来吗？
加密货币交易平台FTX.com掀起币圈雷曼风暴，比特币、以太坊等应声大跌，加密货币圈受到重创，引发了市场恐慌，熊市必将延期，目前还难以判断何时才会触底。否极必将泰来，R3PO始终相信牛市就在前方，在漫长的寒冬里，在何处积蓄何种力量，是春天能否勃发生机关键，有远见的资本正在加大在基础设施建设相关的赛道的投入。R3PO认为，是时候重新思考如何以更安全的方式管理我们的资产了，Web3钱包也应该从危机中发现自己的机会，弱者在恐惧，强者已经在行动，Cobo已经计划在使用MPC更安全地管理资产，更多的加密技术才会让我们的资产保持安全，这也是回归去中心化历程的成人礼。
【个人思考】
是时候重新思考如何管理我们的资产了，Web3钱包也应该从危机中发现自己的机会，弱者在恐惧，强者已经在行动。从钱包本身去解构钱包的发展史和技术路线，可以深刻理解钱包的各项要义，但这只是产品的一部分，用户使用视角则是圆环的另外一半。在本报告中删减了已经过时的信息，如纸钱包是什么，也会去掉“冗余”的信息，比如非龙头项目。全力降低噪声，集中在钱包的现有格局以及未来发展趋势上，不论技术还是产品，终究是要为用户服务的。
在加密货币市场再次来到赛点时刻，CEX迭加不透明的管理措施的伤害仍在持续，用户资金只有在链上流转才能真正确保所有权，否则只能继续遭遇一次次的挪用，没有人会在利益面前坚守原则。
监管不能解决所有的问题，尤其是在Web3即将到来的转折点，行业应该有勇气提供更为完美的解决方案，而钱包是完美的个人资产存放、机构资产管理的解决方案，是时候承担起历史的重任了，天予弗取，反受其咎。
【相关链接】 https://www.fx168news.com/article/95807


【输出人】will
【主题】FTX : 帝国的陨落
【核心内容简介】
我们分解了过去 48 到 72 小时内发生的事情：FTX 发生了什么，以及事情是如何变得如此糟糕如此迅速的。
发生了什么：
传闻 FTX 资不抵债。在传出 Binance 将收购 FTX 消息前约 12 小时，该交易所停止了用户提款并进入 MIA 。所有这一切都发生在客户因 Alameda Research 的资产负债表泄露，导致对 FTX 的信心减弱，以及FTX与 Binance Twitter 上争吵后的一天之内。

以下是快速要点：
再抵押、过度杠杆和不透明的报告——加密可能是一个相对较新的资产类别，但这些都是老问题。

FTX（国际实体）最有可能与 Alameda Research 混合资金并因此受到拖累。

Binance *可能*收购 FTX，但这是有待进行的尽职调查，许多人猜测该交易将失败（已经失败），因为资产负债表上的漏洞太大（超过 60 亿美元）。

对贷款人和矿工将会产生巨大的负面次级影响，包括那些在美国受监管的人。

“信任，不要验证”将继续作为一个话题重复出现。这有望带来更多的链上解决方案，但无疑会在不久的将来引起大规模的监管审查。
答案：FTX 和 Alameda Research 在通过FTT 混合资金，其中包括用户的资金。简而言之，Alameda 利用 FTT 作为 FTX 的抵押品，从 FTX 的客户存款中借入其他资产，例如美元支持的稳定币。

【个人思考】
FTX的陨落再一次刷新了我们的认知，再叠加上次火币的pgala事件，用户对CEX的信任近乎崩塌，随之而来的提币运动对币圈也几乎是地震，我了解到很多台湾的同胞他们的资产绝大部分都放在FTX，最后被逼1折OTC甩卖，资产几乎归0。SBF通过套利发家，但FTX却毁于杠杆，作为一个曾经的加密世界的天才如今却被千夫所指，这不禁令我们唏嘘不已，这件事同时也警告我们，少用杠杆，“别把鸡蛋放在一个篮子里”。
【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/k-psc950fA0GayaPYdQnRg?from=groupmessage&isappinstalled=0&scene=1&clicktime=1668139272&enterid=1668139272

【输出人】菠菜菠菜
【主题】Vitalik：哪种类型的 Layer3 具有意义？
【核心内容简介】
在 L2 扩容探讨中经常会出现的话题是「layer3（L3）」这个概念。如果我们可以构建一个锚定 L1 安全性并在其之上增加可扩展性的 L2 协议，那么我们也一定可以构建一个锚定于 L2 安全性并在其之上增加更多可扩展性的 L3 协议，以此实现更多扩容？
简要地说，这种观点是这样的：如果你拥有一个能够让你进行二次方扩容的方案，那你可以将这个方案构建在它自己之上，然后达到指数级的扩容吗？
我在自己 2015 年的可扩展性论文、Plasma 论文中的多层扩容想法等地方都讲到了类似的观点。不幸的是，这种关于 L3 的简单构思并不能像上述观点那样轻易实现。
这种方案的设计中总是会有一些无法直接堆叠的东西，只能在可扩展性上带来一次提升 —— 因为数据可用性的限制，紧急提款依赖于 L1 宽带等多种问题。
如 Starkware 提议的框架等较新的关于 L3 观点变得更复杂：这些 L3 方案不只是在自己的网络之上堆栈叠相同的方案，而是为 L2 和 L3 分配不同的用途。这种方法的一些形式可能会是好主意 —— 如果它能够以正确的方式实现。
【个人思考】
我们可以将这篇文章压缩为「L3s」的三个愿景：
L2 用于扩容，L3 用于定制功能，如隐私。这个愿景的 L3 无意于提供「可扩展性平方」；不如说，会有一层堆栈帮助应用程序进行扩展，然后还有一些独立的堆栈层用于满足不同用例定制功能的需求。 
L2 用于通用型扩容，L3 用于定制型扩容。定制型扩容可能会有不同的形式：专用型应用可以使用 EVM 以外其他虚拟机来进行计算， rollup 的数据压缩也会围绕定制型应用程序的数据结构进行优化（包括将「数据」从「证明」中分离出来，并使用每个区块中的单个 SNARK 完全替换掉这个区块中所有的交易证明）。 
L2 用于去信任扩容（如 rollup），L3 用于弱信任扩容（如 Validium）。Validiums 指使用 SNARK 验证计算结果的系统，但是它将数据可用性放在了受信任的第三方或委员会处。在我看来，Validium 被大大低估了：尤其是，运行 Validium 证明生成器并定期提交哈希上链的中心化服务器也许真的可以很好地服务于许多「企业区块链」应用程序。Validium 的安全性指数比 rollup 低，但是相较之下便宜很多。 
所以，optimistic rollup 和 ZK rollup 是 L2，但是 validium、证明聚合方案、ERC-4337、链上隐私系统和 Solidity 则属于其他方案。可能把这些方案中的一部分称为 L3 是说得通的，但也许不能全都称作 L3；任何情况下，在多 rollup 生态系统的架构确定下来之前就为其下定义可能为时过早了，而大部分讨论也只是在理论上。
【相关链接】 https://foresightnews.pro/article/h5Detail/18860



【输出人】菠菜菠菜
【主题】一文读懂币圈「惊天一战」来龙去脉
【核心内容简介】
在红杉资本等投资公司宣布将 FTX 价值减记至零后，FTX 这个曾经「叱咤风云」的公司离死亡只有一步之遥，曾经属于 Sam Bankman-Fried（SBF）的加密数字货币时代已经过去， 但 SBF 与「华人首富」赵长鹏（CZ）这场「惊天一战」给币圈带来的震动远未过去。
SBF 一度被称为「币圈央妈」，在 2019 年创立了 FTX 交易所，此前一直稳居币圈全球排名前三，先后拯救 BlockFi，Voyager 等陷入困境的公司于危难之时，据统计，SBF 的总资产约为 156 亿美元，但这些资产却在一夜间化做了泡影。
11 月 3 日周三，加密货币新闻网站 CoinDesk 披露的一份报告称，同样由 SBF 创立的姐妹公司 Alameda Research，其资产负债表主要由 FTX 发行的代币 FTT 组成，持有约 1.4 亿枚，占 FTT 两亿枚流通量的 70%，Alameda 与 FTT 相关资产为 58 亿美元，占其净资产的 88%。引发了投资者对于 Alameda 的经营状况及 FTT 可能遭遇流动性危机的担忧。
消息一出，11 月 5 日，FTX 的最大竞争对手币安（Binance）立即就这件事发表评论，联合创始人何一在推特上暗讽 FTX 的操作，表示：
币安不给无抵押贷款，不参与交易，不瞎买公司，不瞎花钱赞助，20%FTX 的股权已经卖出，抬头做人，低头做事。
11 月 6 日，Alameda Research 联席 CEO Caroline Ellison 终于在推特上回应称，CoinDesk 披露的资产负债表仅为公司资产的一部分，另有超过 100 亿美金的资产没有反映，并称已经归还了大部分的贷款。SBF 也同时高调澄清运营一切正常。
随后区块链上出现大量 FTT。币安创始人兼 CEO 赵长鹏在推特上证实，这些 FTT 为币安出售，并称担心 Luna 的「死亡漩涡」重演，将抛售账面上所有的 FTT，超 2300 万枚。大战一触即发。
【个人思考】
FTX 顷刻间化为乌有意味着什么：脆弱的生态，中心化平台的消失，监管的介入及一连串追加保证金通知。这对整个行业来说是信心的崩塌，这虽然不是Web3的失败，但这是CEX的失败，在毫无监管的环境下用户的资金安全完全得不到保障，对于Web3来说，更多的用户其实是不会链上操作的，大多数人会将资产存在CEX中，希望FTX的倒塌会给行业带来更好的自律。
【相关链接】 https://foresightnews.pro/article/h5Detail/18644


【输出人】@猫老大
【主题】NFT版税竞争白热化，各家平台上演补贴大战
【核心内容简介】
在 NFT 领域，版税成为了绕不开的大热话题。本文梳理各家NFT交易所的版税执行策略，其分别站在创作者和买家两方来考虑。
站在创作者的一方认为版税是 Web3 的重要组成部分, 能够确保向创作者公平分配价值，通过保留版权，创作者能够更好地将 NFT 创作货币化。而站在买家的一方认为很多项目的版税过高不合理，在熊市背景下，很多 NFT 陷入“Soft rug”的情况，还要再收取高额的版税，会损害买家利益。
从目前的结果来看，任何 NFT 市场版税策略都无法二者兼顾，能够让双方都满意。其实各家在制定策略时，也并没有一刀切，都在一定程度上给予了对方一定的补贴，或者额外赚取收益的方式。划分如下：
从交易费/手续费入手：Sudoswap，LooksRare
推出额外的 NFT 定制市场：Magic Eden
聚焦代币激励措施：Blur，Rarible
也有专注于创作者版税，不加入这场补贴大战的一方，如 Opensea。
【个人思考】
NFT版税的竞争之所以如此白热化，完全是NFT交易市场争夺用户流量的结果。NFT交易市场没有太高的技术门槛，产品上大同小异，越过这些之后就只能靠传统的web2运营手段了。
目前看，只要没有争出个能稳定独霸“江山”的（或者熊市倒下几个），就还会有各种流量运营手段，当下或许是NFT版税，之后或许还有其他的抢流量策略。
作为用户，无论是创作者还是买家，在市场还不稳定且没有独家完全龙的市场中，肯定是香饽饽。
【相关链接】https://www.odaily.news/post/5183076

【输出人】wenchuan
【主题】详解预言机及生态：链接加密世界与现实世界的桥梁
【核心内容简介】文章就预言机的分类和典型项目进行了介绍。
关于预言机的分类中心化预言机：由单个中心化机构为智能合约提供数据。去中心化预言机：在去中心化预言机中，众多节点组成分布式节点网络，一起合作来提供数据，相互博弈和制约，通过经济模型减少作恶的可能性，提升整个系统的容错能力。联盟预言机：去中心化预言机的一种特殊形式。组成节点网络的不止有普通节点，还有一些指定的可信机构作为节点。
预言机的典型项目，主要介绍了Chainlink 和 NFT 预言机中的代表项目 Banksea。
Chainlink为赛道龙头项目，整体工作机制可以概括为有使用数据需求的用户智能合约（User-SC Contract）向预言机合约请求数据，预言机从外部数据源 API 获取数据后，汇总处理后返回一个加权结果给用户智能合约。
 Banksea，为市场上 NFT 的估值定价提供参考，支撑后续的金融服务的开展。典型的应用场景是 NFT 的抵押借贷。借助 NFT 预言机的数据，借贷服务商可以确定借款方能够借出的金额，并在市场价格发生变化时决定抵押的 NFT 是否需要被清算，以及时止损。
【个人思考】智能合约本身只是一种代码形式，要限制信息的输入，导致区块链本身难以抓取链外数据，要用预言机这种第三方工具。三种预言机中，去中心化预言机相比之下可以有更多的竞争制衡机制。目前中心化、价格公允、数据验证依赖第三方等问题是整个赛道发展的难点，而中心化的问题部分是因为预言机赛道本身生态不够丰富。预言机最终要解决还是信任和安全问题。
【相关链接】https://web3caff.com/zh/archives/30341

【输出人】Liz
【主题】Web3项目营销Giveaway活动工具大集合
【核心内容简介】主要介绍了几种关键的Web3项目分发工具，通过这类工具进行Web3项目的导流。主流平台包括Glaxe/Quest3/精准NFT分发平台Premint等等。这类工具都是通过链上链下的验证，结合用户和项目方两端，从而促成流量分发与项目推进。
【个人思考】这类业务有点类似于传统互联网的积分墙业务。流量分发的意义在于存量用户的流量分配，通过这类网站，集合两端后，重新激活用户。目前为止这类产品的业务形态比较偏Web3链上链下数据验证。对于流量整合和营销的关键环节中，增量才是这个市场的核心。对于怎么引进Web2用户cwallet的解决方案比较有优势，但是目前没看到明显新增用户引流的切口，有待进一步研究。
【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/e9eQX99tHecPMoolBCGfhg

【输出人】wenchuan
【主题】P2E 后时代，哪些游戏机制值得关注？
【核心内容简介】文章讨论了传统游戏如何与区块链游戏共存，已经现在的模式。
1、P2E：玩游戏以赚取加密代币，通常涉及NFT。这种模式“代币容易发生通胀，经济需要不断调整，且进入游戏的成本很高。”，潜在的金钱收益是玩家参与P2E游戏的主要动机。从P2E退出的难度很大，
2、P&E：收入不是玩家参与游戏的主要优先事项，而是作为他们在虚拟空间中花费时间的一种补贴，类似于传统游戏。经济设计或技术工作不应该成为 Play And Earn 游戏的焦点，但应该更加关注神话般的有趣因素和引人入胜的游戏机制。
3、Play To Experiment ：种涉及各种类型实验的模型，它是由从全部来自开发者方面的图形到经济系统，再到利用来自玩家方面的尝试而构建的。
4、Play To Own： 一种主要依据用户行为和游戏内资产的游戏。有两个关键条件，资产是NFT且可以在不同游戏之间转移。Play To Own 不仅强调资产的真正所有权，而且强调它们在不受开发商、发行商或任何游戏生态系统连接的各种游戏之间的互操作性，这种互操作性的愿景是非常乌托邦的。
5、Play To Participate：强调纯粹参与游戏和参与集体的体验感，可以与集体体验或同人圈联系在一起。
6、Play And Experience ：包括所有模型的游戏状态。
【个人思考】之前火爆的Axie、Stepn等等P2E游戏，鉴于其不可持续的模式，市场上已经不太买单了。目前，很多机构都认为Gamfi会是引领下一波牛市的赛道，其中P&E是被看好的模式，让游戏更多的回归到游戏本身，降低金钱的因素。个人认为，游戏无疑是引流的好方式，但上链对游戏是否是刚需？P&E模式类似于传统游戏和免费增值模式的结合，其核心不同点还是在于是以法币结算游戏的earn还是以加密货币/NFT结算。要以游戏吸引新流量，还要引得新流量接受加密货币/NFT，无疑是对游戏可玩性提出了高要求，毕竟除了游戏本身的门槛，还有Crypto的门槛，要有足够的吸引力，新流量才会有跨越门槛的动力。
【相关链接】https://web3caff.com/zh/archives/40386

【输出人】@猫老大
【主题】稳定币战争持续升温：稳定币市场格局发生了怎样的变化？
【核心内容简介】稳定币的战争正在暗地里升温，特别是在危机之后。本文盘点了当下加密货币市场中的稳定币格局。我将其整理为，失败的稳定币（已退市），积极的稳定币（有增长），以及当下或存有风险的稳定币，需要密切关注。具体如下：
失败的稳定币：Terra的UST、Near的$USN、Huobi $HUSD都以失败告终。Neutrino的$USDN虽然还存在，但支持率已经远远低于100%。Abracadabra的$MIM，曾经是DAI最大的竞争对手。但由于$FTT是MIM最大的抵押资产，导致MIM市值现在下跌了 96.6%。
在这部分值得一提的是，被废黜的Huobi $HUSD正在被Tron的$USDD 取代，USDD 是少数几个仍然存在的算法稳定币之一。其仅由 $TRX 以 1:1 的比例铸造，并且仅由白名单会员铸造。
积极的稳定币：Liquity LUSD的市值成功增长了13%。两个很快推出的 DeFi 稳定币： $GHO 和 $crvUSD。Aave 的 $GHO 可能有 $AAVE 质押的收益分享模式。
去中心化稳定币里的龙头是$DAI。它的市值为 58 亿美元，排名第二的是 $FRAX（12 亿美元）。
当下或存有风险的稳定币：自币安“下架”USDC 以来，USDC 市值下降了 15.9%，而 BUSD 增长了 14.3%。USDC 的市值下降了 82 亿美元，这比 DAI 的整个市值还要多！USDC，还有一个潜在的暴雷点，他们与FTX达成了许多合作。根据目前的情况来看，FTX 引起的清算并未全面结束，而 FTX 内包括 Solana 上都还有不少 USDC 流通，这些都会给 USDC 带来一定的危险。
最后USDT，上个月，Tether 将商业票据持仓降至零，并增加了对美国国债的敞口。尽管是因为 Coingecko 读取了错误的 USDT 数据，才导致人们对 USDT 产生了恐慌。但在如今的局势下，一场小小的 FUD 也可能会引起一大片雪崩。
【个人思考】
稳定币其实可能大概真的不稳定。对稳定币的选择要考虑的几个角度：去中心化程度、抵押品背书、实体透明度、抗审查度等。但当下从市场风险来看，“稳定”是第一要素。或存有风险的稳定币，需要密切关注。
好用的稳定币利率工具：Stable Fish(https://stable.fish/)
【相关链接】https://techflowpost.mirror.xyz/EFv_FG4T4yppscuUxkSGiJdcvkzYJxKUp6YGTOEKaY4


【输出人】@猫老大

【主题】漫游以太：过去、现在、未来

【核心内容简介】本文从五个段落描述了以太坊的过去、现在、和未来。
过去，以太坊完成了POW共识机制过度到POS。当下，以太坊正在按照更新的升级路线图继续建设：第一个段落更详细的解读了整个技术路线；第二段落解释了以太坊的模块化趋势；
未来：第三段落描述了未来Layer3的概念。简单理解就是 Layer 2 的 Layer 2。第四段落描述了Layer2未来的发展。不仅仅是用Layer3可以提高交易的吞吐量，在Layer2上实行并行处理，也可以极大提高整个网络的吞吐量。
最后一个段落，总结了以太坊的目标，"以太坊正在将执行层剥离，所有的行为都朝着其“全球”结算层愿景的方向前进。"
【个人思考】
非常值得一读。比昨日推荐的文更值得一读。如果昨日的文是关键词的提炼，今日这篇就是详细的技术解读。以太坊 2.0，值得期待。
【相关链接】https://w3hitchhiker.substack.com/p/0d5


【输出人】@猫老大
【主题】以太坊最新技术路线图中的有趣事实和隐含密码
【核心内容简介】
V神最近更新了ETH路线图，里面有些"有趣的点"和"隐含的密码"。一共分为六个阶段（黑框），每个阶段有若干里程碑（蓝框），每个里程碑完成需要依赖若干项技术和提案（绿框）。其中，每个阶段分为A里程碑和B里程碑，A里程碑都是已经完成的，B里程碑是正在进行的。要点整理：
第一阶段Merge的A里程碑“转PoS”顺利完成。而Staking的提现（withdrawls）功能，看进度条已完成80%，开放提现估计快了，期待“上海升级”。B里程碑新加了“单区块最终确认（SSF）”，看进度条，仍然任重道远。
第二阶段Surge，目标TPS要到100,000。A里程碑依赖于EIP-4844proto-danksharding提案完成rollup初步扩容，进度条大概60%。B里程碑是rollup全面扩容。重点在DA层，DA层也是存数据的。
第三阶段Scourge是新加的，主要针对MEV。目前选出的方案是用PBS来降低MEV的影响，但其工作基本上都只开展了20-40%。
第四阶段Verge（老路线图的第三阶段）变化不大。
第五阶段Purge，这一阶段最重要的就是完成一些早些年欠下的“技术债”，EIP-4444被明确写入Roadmap。
第六阶段Splurge，目标修复一切。EIP-4337账户抽象也是这次路线中的新提案。
最后，以太坊的Endgame是什么样呢？$ETH将是一个非常高性能、安全、节点众多、且具有一定程度抗审查的公链，同时，它还有非常易用的前端和后端，而这个也许会带领我们离开这个遍地依赖信任的黑箱世界。期待那一天。
【个人思考】
从更新的ETH路线图，抓取每个阶段的关键技术实现，如下：
Merge，目标完成“SSF”，即既要节点参与数量多，又要节点参与门槛低，还要单区块即可快速确认。
Surge，目标完成“以 Rollup 为中心的扩容，实现每秒10万TPS”。初步扩容关键词：EIP4844、OP Rollup ZK-EVMs；完全扩容：数据可用性 DA。 
Scourge，目标解决MEV风险，在协议层面实现区块提议者与构建者分离，即PBS。
Verge，目标降低验证区块的门槛。围绕 Verkle 树设计对 Merkle 树进行优化；Fully SNARKed 完全ZK化。
Purge，目标简化以太坊协议，完成技术债务。关键词：EIP-4444History Expiry、State Expiry
Splurge，目标零碎的优化修复，关键词：账户抽象、EVM 优化、随机数方案VDF。
以上这些关键技术的实现进度都还只是一小部分，ETH之路，还远，但值得期待。
【相关链接】https://mirror.xyz/0x17f3F81860345567482E1D232FB5B6f8bD77f3Bd/w4IjyRd1z-uUvnulrxvX476lE4Xvn5b85QZpE6_u4SA

【输出人】wenchuan
【主题】去中心化的镣铐：详解惯性认知误区，Web3 与 Crypto 的前世今生
【核心内容简介】很多人的Crypto 与 Web3 的底层叙事逻辑混淆，不明晰。分清楚 Crypto 与 Web3 二者区别，听上去挺简单，但其实比想象中要难，思维惯性让我们不自觉地会代入已有的知识去建设全新的领域。
Crypto：2008 年，中本聪发明了加密技术，目的建设全新的保护个人所有权的加密数字世界，而数字世界的第一步是通用货币，由此比特币诞生，而在此基础上发展而来的全球金融体系的 Crypto，主要指以全球加密市场为核心叙事的行业，核心是保护个人货币所有权，表现形式为加密货币和加密技术 ，在技术上完全去中心化，完全抗审查，在货币上因离钱近，所以更偏金融与投机，一般以炒币为主。
Web3：脱胎于 Crypto，经由 Crypto 发展而来，继承了加密精神，与 Crypto 同样以区块链技术构建网络。但是不同的是，Web3 将要开辟的是一个数字世界社会的新模式，代表一种建设数字设计的理念，既然是社会，那么他就必然不只是金融和投资属性，需要更多的其他社会属性才可以构建新世界，所以它的核心，实际上是人人都拥有自己真正的数据产权。
事实上，个人产权的归属才是 Web3 叙事的主流，符合这一底层逻辑的才是真正的 Web3，文章认为眼下我们不缺学习 Web3 的知识，眼下我们真正缺的是理解 Web3 的智慧。我们往往过于依赖数据与信息所形成的路径，接受知识与遵循权威是业内常态，而获得智慧则需要勇气跳出经验的框架，重新审视事物的发展规律，洞察事物的发展趋势，重新理解事物被叙事的因果逻辑。
改变黑暗森林的，永远不会是科技与金钱，而是人们回归初心的勇气与智慧。
【个人思考】很受启发的一篇文章，不是技术范式的内容，更多的涉及的是社会经济发展的底层哲学的东西。文章理清了我个人一直以来的困惑，一直认为web3和crypto是不一样的，但又说不出来哪里不一样。文章从经济、社会、技术的发展角度进行了解释。但更多的是，启发我们对真正的web3的思考。
【相关链接】https://foresightnews.pro/article/detail/18136


【输出人】菠菜菠菜
【主题】WEB3.0| DAO（分布式组织）犯罪，是组织“背锅”还是成员“替罪”？
【核心内容简介】
随着信息技术的不断迭代优化以及科学技术的不断革新，新的产业形式新的社会关系正在不断形成。而在诸多充满创意的想法和实践中，DAO（Decentralized Autonomous Organization）无疑是一种极富想象力的组织形式，并且随着美国怀俄明州的DAO法案的正式生效，这种组织形式已经在事实和法律两种层面存在。于是，国内也涌现出了一大批DAO的忠实追捧者，他们希望能够在中国的土壤下将DAO的愿景实现。
但毋庸置疑的是，至少现在，中国并没有任何一部法律规范明确承认了DAO这种组织形式。这就导致了尽管可能有诸多组织以DAO的名义活动，但在中国却未必能够取得国外DAO组织的效果，亦即：若该组织在国内以公司、合伙等组织形式存在，则以公司、合伙等组织形式的规范处理，若该组织仅仅依靠合作协议等合约组成，则依照一般的民事法律规范进行规制。
因此，一个问题便在于，如果一个国内的DAO组织（无论以何种形式存在）触犯了相关法律法规进而侵犯了他人的权益，那么相应的责任应当如何承担？鉴于民事责任的承担与刑事责任的承担有较大的不同，本文主要探讨DAO的刑事责任承担问题。
【个人思考】
DAO并非是一种我国法律所承认的组织形式，当然也不能被涵盖在公司、企业、事业单位、机关、团体的范畴之中。故而除非该DAO组织在国内依法以前述组织形式成立，否则DAO并不满足单位犯罪的主体要件。
考虑到DAO组织中的决策权是由全体成员通过投票的形式行使，因而从某种意义上讲DAO组织的行为就是在全体成员的意志下所作出的共同决定，因而这似乎意味着在DAO组织中，团队决策构成的犯罪似乎都是共同犯罪，亦即每个DAO的成员都应当承担责任。但飒姐团队认为并非如此，是否构成犯罪仍然应当严格依照共同犯罪的构成要件以及各参与者的具体行为进行分析，以确定是否最终构成犯罪。
文章探讨了DAO在中国法律体系下犯罪的法律适用，虽然是有法律可以适用的，但相信在实际案例中会变得十分复杂，比如一个DAO在中国犯罪，但是同意的人都是外国人而反对的人都是中国人，那这些中国人需要承担法律责任吗？
【相关链接】 https://mp.weixin.qq.com/s/CzFzTFZ1Rw1tOmuNA8H1tA


【输出人】菠菜菠菜
【主题】CEX的梅克尔树储备证明是什么？
【核心内容简介】
由于FTX因挪用用户资金资不抵债被挤兑后暴雷，各大交易所都纷纷表示会推出自己的100%梅克尔树储备证明，以证明自己的资产储备是100%充足的，不会挪用，也不会发生类似事件。
那么，什么是梅克尔树储备证明，它为何能证明有100%储备，以及它有什么潜在问题呢？
首先了解一下什么是梅克尔树（Merkle Tree）。梅克尔树是一种数据结构。如图我们有4份数据，每份数据为用户的ID和余额。将4个数据分别哈希就构成了梅克尔树的树叶，再将两个叶子的哈希值合并起来再进行哈希，如此迭代我们将得到一颗完整的梅克尔树。最上面的节点叫做树根。由于哈希算法的特性，任何一个数据节点有更改，都会导致树根的哈希值发生变化。
而当我们需要证明某一用户确实在树上，如证明User1及其余额，我们只需要提供如图中的蓝色节点的值。User1只需要知道自己的用户ID和余额，以及Hash2和Hash34（这两个hash由交易所提供），就可以验证自己是否在树根上。
【个人思考】
梅克尔储备金证明实现的形式可有多种，我们先以Gate.io的方案看看。
其实现思路是：1.公开梅克尔树根。2. 有能力向任何用户证明其余额和UID在树上。3.第三方审计公司来审核树上所有用户的余额加总。4.第三方审计公司来审核交易所所有钱包地址的余额加总。
1和2是一种来自数学和社会的动态威慑：不论是对用户还是对审计公司，他们都无法确定这个梅克尔树根是否能对应Gate的所有用户。但由于每个人都可以验证自己是否在树上（显然出于隐私问题普通用户不可能去验证其他用户），一旦有一个人提供了我不在树上的证据，那Gate造假无疑。在没人声称Gate有诈时，我们都默认树根是正确的，审计公司也可以基于此去审计树里的每个节点并加总出用户的余额。
3和4是基于第三方的信任。这里可能会遭到诟病，但对于CEX来说，找到免信任的方法几乎不太可能，我们只需要注意这里可能出现的问题即可
树根的更新频率问题。CEX每秒有大量的交易，每一笔交易就去更新树根这个不现实。大概率你看到的树根不会是最新的，也即了解的情况不是最新的。更新频率是保障这套系统有效性的一个关键参数。 
前端欺诈问题。用户基本是打开交易所的前端页面对自己在不在树上进行验证，这个页面可以返回假的结果，可能需要一些第三方的开源软件解决这个信任问题。 
第三方审计的信用问题。传统金融中暴雷的很多公司也是经过层层审计的，有审计并不意味着万无一失。 
吹哨人可用性问题。即使某个用户发现树根有假，他是否能意识到自己应该做什么，是否能有效地证明自己说的是对的，并传播这一事实？ 
虽然我们列举了一系列问题，但愈加透明总体上对CEX用户而言是一种更好的趋势。希望日后所有的交易所都能实现类似的或更优秀的100%保证金储备证明系统，提供更公开透明的环境。
【相关链接】 https://medium.com/@asteacherluo/交易所的梅克尔树储备证明是什么-交易所的梅克尔树储备证明是什么-交易所的梅克尔树储备证明是什么-64b1a41fd6b7


【输出人】wenchuan
【主题】A&T View : 你的 Web3 域名，价值究竟何在？
【核心内容简介】文章分了四个部分对web3域名进行讨论。
1、什么是web3域名？
Web3 域名，一般指那些后缀为.eth、.bnb、nft、.wallet 等公链缩写或有强 Web3 特征的简称，且应用场景主要在区块链/Web3 领域的域名。
2、web3域名的四大应用场景
域名 + DApp：把域名直接作为各个Web3相关应用的账户名，账户名的统一背后，也是身份数据的互通。
域名 + 钱包：支持转账的时候用域名搜索，而免去了用户对转账地址的记忆，例如 Metamask 这一头部钱包产品就已经实现了 ENS 域名的搜索支持。
域名 + Web2：网页地址的互通。注册的web3域名能够被通用浏览器打开，其难度并非体现在技术上，而是现实世界和ICANN的沟通上。
域名应用本体：身份管理工具 &社交展示主页。域名项目方也可以自然的做一个社交展示主页，把用户登记的、希望展示的信息给结构化的呈现出来。
3、域名项目分类
单链域名：以公链的简称为后缀，以ENS为代表。
多链域名：强调 “Web3 身份名片”“Web3 身份管理” 这一性质，并且都写出了明确的多链支持计划。
DNS 替代类域名：由于 Web2 ICANN 域名的中心化管理，就有一些人在探寻去中心化网站域名解析的实现。
4、域名关键问题思考
Web3 域名的用户需求分析：当前非刚需，交易主要集中于短数字域名
Web3 域名交易分析：当前集中于短数字域名
域名项目竞争格局展望：马太效应明显
域名项目的后缀冲突问题：去中心化的必然，用户体验的损害
【个人思考】个人认为域名始终不会是所有人都需要的东西，对域名需求更多的还是机构、名人、KOL、内容创作者、艺术家等，域名更多的还是和”品牌效应“相关；对于普通web3用户而言，很少需要一键连通自己所有的数据，更多的需要可能就是在转账上。基于转账这一点，个人更看好多链域名。除此以外，域名应用的本体发展值得关注，这也算是Socialfi的一个分支，毕竟人类的炫耀心理过于旺盛。
【相关链接】https://web3caff.com/zh/archives/39551

【输出人】@猫老大
【主题】下一代互联网，到底是Web3还是元宇宙？
【核心内容简介】
每轮科技革新浪潮都能带来大量机遇，"下一代互联网"也不例外。当下的主流媒体、Kol、甚至出版的很多书籍中声称的"下一代互联网"都不一样，有的说它是Web3，有的又说它是元宇宙。我们会发现很多时候就连Web3创业者都不能完全搞清楚Web3、元宇宙。
本文准确定义Web3与元宇宙，并厘清它们之间的关系。Web3、元宇宙定义的主流共识？下一代互联网到底是Web3还是元宇宙？ Web3与元宇宙谁才是区块链 / 加密的"真爱"？
下一代互联网既是Web3也是元宇宙，它们可组合亦可独立。区块链和加密的支持是Web3的唯一选项、元宇宙的可选项。下一代互联网已然近在咫尺，但它应该还有很长的路要走。
【个人思考】
当下很多人对Web3、元宇宙、下一代互联网、加密技术，混淆不清。本文从主流共识的角度对其关系进行了阐述。简单整理为：下一代互联网包括了Web3、元宇宙、加密技术，Web3是运行在互联网基础上的应用层，加密技术是下一代互联网的基础设施，元宇宙是下一代互联网的另一种应用形态。Web3是基于加密技术进行的信息数据所有权的重大升级，而元宇宙是基于AR\VR提升了应用体验，元宇宙未必需要加密，Web3肯定需要加密。
【相关链接】https://news.marsbit.co/20221109092238157278.html


【输出人】wenchuan
【主题】DID：Web3 进入下一阶段的中间件
【核心内容简介】Defi 属于基础设施，以 Defi 为生态核心去扩大区块链边界，总有一天会到达极限。未来真正抽枝发芽的还得靠应用，靠社交和娱乐，扩大 Web3 玩家，征服世界。这种猜想的假设下，DID 作为社交和娱乐的必备组件，也必将成为大规模应用的一个中间件.
目前 DID 发展的现状。
宏观的 DID 的概念很广：包括所有链上行的集合所形成的显式标签，未来甚至包含链下身份验证上链，形成链上身份的等。
目前的典型项目有不同的基础设施都从各个方向上去解决用户身份画像的问题，
目前大概有三类项目
1、将公钥缩短为一个可读域名，这类项目本质上是做短域名和公钥之间的账本体系，没有什么技术含量，但是生态卡位很重要。
2、SpruceID：辅助域名扩充，用Web3的身份登录Web2.
3、Ceramic：基于胖资产，薄平台的效应，平台层之间相互组合网络效应，DID在之间是粘合剂，而Ceramic将各个应用的传输过来的数据标准化，一个专为DID而生的数据协议。
4、标签式DID：GALXE，将用户在链上的信息做一个信息锚点，标签化用户。
DID未来发展的猜想。
DID目前还处在探索阶段，还处在发展的早期，甚至web3形态下DID是表层入口还是底层基建，各家从构建逻辑上都各有不同。
DID极有可能作为Web3 的入口组件，就像Web2 时代的搜索引擎，DID将成为 Web3 入口级别的应用。
DID基于对用户身份信息的管理和传递，是用户处理自己链上活动的必备组件，可以租略的分为DID用户信息汇集和DID用户身份分发。
由于DID掌控了用户进入各个板块的钥匙，所以极易形成生态枢纽的超级应用，DID极有可能以“智能合约账户”这一形态成为web 3 的入口，当前我们把Metamask”当作web3 入口在需求性上是完全不够的，低门槛的大众涌入之后，需要一个尽可能全面的“入口”，这类似于web2 时代的Google。
最后，文章认为，当前链上的社交娱乐等应用投机性不断减弱，人员流失，代表着DID不断试错的土壤消失。
【个人思考】DID的确是一个能够降低web3进入门槛的事物，对于普通大众，最需要的就是简单易上手。目前对于DID的研究，各家的基础逻辑都不同，目前各个协议颁发的身份也无法统一，链上行为也没有统一，规模化的身份管理非常的难；个人猜测最终DID赛道会形成“多强”的格局，最简单的将公钥缩短为可读的域名，大概率会在后期被淘汰，可能最后会存活一两个占据大生态的项目，但是后期的发展应该也会和其他类DID相结合，整体来看，DID值得期待。
【相关链接】https://web3caff.com/zh/archives/39472


【输出人】@猫老大
🌟【主题】StarkNet 组成部分、工作原理与网络延迟
【核心内容简介】
StarkNet 的组成部分：有五个组成部分。分别是在 StarkNet 上的 Prover（证明者），Sequencer（排序器）和全节点；以及部署在以太坊上的验证者（Verifier）和核心状态合约（StarkNet Core）。
StarkNet 的工作原理：1.当我们在 StarkNet 上发起一个交易，Starknet 中的排序器给交易排序，确认（validata）、出块后执行交易；2.StarkNet 上的证明者给交易生成证明，并发送给以太坊的验证者；3.验证者将收到的证明作为 L1 交易在以太坊验证(validata)，验证结果发送给同在以太坊上的 StarkNet Core 合约。4.当 StarkNet Core 合约确认验证者在链上成功确认其加密证明时，它都会接收对 StarkNet 全局状态的更改。
StarkNet 网络延迟的原因：由两个因素构成。第一个是 StarkNet 固定的一分钟出块时间（实际不足一分钟）。第二个因素是证明生成速度。它和一分钟出块的时间是并行的。
由此可见，StarkNet 的等待（结算）时间由固定的一分钟出块和证明生成速度构成。前者实际不到一分钟，后者可以随着网络升级和 ZK 加速硬件的推进而得到改善，这两者也是并行的。因此，StarkNet 的网络延迟将会越来越低。
【个人思考】
说到StarkNet，想要薅空投的可以重点关注一下。其估值比Aptos更高，且已经明确了空投，也于今年7月份发布了文章“StarkNet Token Design”，代币总量为100亿个，其中17%分配给投资者，32.9%分配给核心贡献者，50.1%给基金会。
详细链接放下面了有兴趣可以仔细研读，普通用户比较相关的是50.1%这部分，指定用途有6个。
【相关链接】https://mirror.xyz/zhunianpan.eth/if1vBFtlxVEG3CDBEoZ5AEwSubGkrwU9SqVg3cocHi0
《StarkNet Token Design》https://medium.com/starkware/part-3-starknet-token-design-5cc17af066c6



【输出人】@JZ
【主题】Web3“会员卡”链接餐厅，能带来更多回头客吗？
【核心内容简介】
1.        Web3应用Blackbird，创立于2022年纽约，一个为餐厅设计的有关支付、忠诚度（喜爱度）和会员制平台。它的目的是解决一个业内主流的的，甚至是特别棘手的问题：如何加深餐厅和客人之间的关系。重点在于奖励用户的用餐频率、奖励用餐支出、和忠诚度相关的各个方面都应该获得奖励，增加个人消费者的生命周期价值。这个平台由Ben Leventhal创立，Ben Leventhal是美国在线餐厅预订服务公司Resy的联合创始人和前CEO，更早的时候共同创立并领导的Eater.com于2013年被Vox收购，Resy于2019年被美国运通收购。Blackbird 的技术栈仍然悬而未决，但预计 Web3 组件需要被抽象出来，以吸引主流消费者。 
2.        与Blackbird类似的有Devour，旨在帮助将餐厅的世界带入Web3，创建自己的token $DPAY，希望成为餐饮业的首选代币，并推出了一系列的会员NFT，帮助餐厅将最热情的粉丝置于其客户参与战略的中心，并与那些重视独特体验而非传统促销和折扣的年轻一代更加相关。
 
【个人思考】
Devour的资料多一些，可能受限于加密门槛高、接受度还不够高，做的并不好：1）平台链接12个餐厅，2）$DEPAY作为支付和奖励的token，而现在的价值仅有$0.00485464，3）发过总量1w的VIP NFT，但只有801个minting，4ETH的交易量，20%NFT mint的收益给到餐馆，持有NFT每月可以获得$DEPAY奖励，然而$DEPAY本身的价值并没有锚定（平台只是prefer自己的token支付，应该还可以用eth等支付），4）社区只有500人，活跃50人。
首先，NFT+线下消费是一个极看重BD和对行业know how的领域，目前可见的项目集中在美国区域，团队也都是有餐饮酒店行业经验的，需要做到普通用户极其友好。其次，目前除了帮品牌构建会员体系，并没有特别行得通的叙事，Devour这种以自己为核心发会员NFT的做法需要赋能数据分析，比如用户标签，供品牌方使用。最后，个人认为作为一个第三方平台最难的问题在于：是否有必要发自己的token，如果发如何设计经济系统让自己的token有共识价值（这点作为第三方平台很难很难），不发如何捕获平台价值和长久构建自身生态，但这个问题目前没有好的解决方案。
 
【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/F4t2VSvaK0uH9aQDJGDbiw

【输出人】shuang
【主题】SeeDAO | 改变 DAO 内的工作方式
本文首先引人重新思考工作的价值，通过工作体制的对比，工作方式中的缺陷描述引人深思。自由工作者的工作模式是理想状态中的一种，而其中对特定领域的一些群体会更适用一些，比如设计师，作家，程序员。
The Ready作为组织咨询中的中坚力量，以共识、自制、透明、参与和去中心化等作为指导原则，目标去帮助组织审视目前的状态和实践，设计出新的、不断进化的模型，进而应对随时变化。这样的咨询机构和DAO领域的Colony达成合作，目标搭建并实现开放、参与度高、适应性强的链上组织。

【个人思考】
企业的伟大，来自于它是高效运转的一种组织结构/组织方式，让在公司内完成的生成成本低于组织外部的社会环境。在接受DAO概念后，我也不曾觉得要否定公司这种形式。正如文中表明，企业职级让我们有能力解决工作分配、协作和质量控制等问题，绕开劳动力市场的调控机制，一些灰度领域会发生的内容不可避免。DAO应用在于公司制中不能有效解决的问题，以广结资源，降低信任门槛来达到目标。在完成目标的过程中，context的成本目前DAO内还是偏多。随着公司的规模逐渐扩大，会在其中做组织发展的诊断，同理也需在DAO中进行。基础的指标比如：活力度，透明度，权力的中心度等。不同于以往的青色组织或其它结构的风格，这样像是磁性流体的方式通过Colony表现。最后，The Ready 和Colony 的合作着实令人期待。

【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/BtcUySQwtDwwkmmHDszmhw


【输出人】@猫老大
【主题】假如微信公众号能Web3，你想试试吗？
【核心内容简介】
用Web3的思路改造或创建以内容为核心的社交平台正在成为一些开发者、创业者尝试的新领域，他们利用区块链网络，将内容版权NFT化、为创作者付费加密资产化、粉丝社区DAO化，以去中心化的方式尝试重构创作者、平台和用户（读者、粉丝、收藏家等）的关系。
理想的Web3内容应用运行在去中心化的网络中，内容不再受平台应用控制；创作者的账号和内容都属于个人的数字资产，平台无权处置，可以成立自己的粉丝DAO；用户不再是平台生利的流量，付费会员除了访问内容的权益之外，还可能获得额外激励；平台只提供创作和访问工具，也可以用Token构建自己的经济体系和商业模式。
Web3内容创作应用不仅是要迁移至去中心化底层网络，更重要的是想要利用区块链技术衍生出的加密钱包和DID等账户系统和NFT、DAO等产品，来形成应用与用户之间的新商业关系。
同时，本文还盘点了三个Web3内容创作平台：实时通讯订阅平台Paragraph、去中心化版「推特」DeSo、「用写作赚比特币」的博客Sigle。
【个人思考】
天下苦秦久矣！相信如果有Web3版的微信公众号，大多数人都会尝试。但同时伴随而来是如何对Web3上链内容的法律和公德的审核。
【相关链接】https://news.marsbit.co/20221107100341699432.html

【输出人】huaxia
【主题】熊市暗战：ZK EVM会结束公链的纷争吗？
【核心内容简介】关于 EVM 和 ZK EVM 的炒作、争论已经延续一段时间，尤其是在 Vitalik 对 ZK EVM 的类型做出划分之后，关于字节码、虚拟机、兼容性等等拗口概念的科普文章层出不穷，但是这些词汇究竟何意，ZK EVM 的普及又会把公链格局导向何方等问题并未得到清晰阐释。ZK 赛道也正式火热起来，如果说之前的 ZK-Rollup 将其限制在 L2 局部领域，那么此刻已经隐约有成为整个区块链网络通用技术的趋势，R3PO 认为 ZK EVM 某种程度上会终结多链并存格局。
【个人思考】业内盛传：打败以太坊，不会是一个像以太坊的事物。这句话包括了两个选项，一个全新技术理论的公链；或者以太坊本身的进化。后者，就包括ZK-EVM们，比如Aleo、scroll等。
【相关链接】https://www.ccvalue.cn/article/1405736.html

【输出人】huaxia
【主题】ZK证明计算：算力硬件的新征途？
【核心内容简介】零知识证明在以太坊扩容、乃至区块链行业发展中都被寄予厚望。而零知识证明技术面临一定难度，虽然各类创新算法不断涌现，但验证易、生成证明难的局面依旧。我们前期报告也分析过，区块链扩容的一大方向便是计算脱链，因此将证明生成计算放在链外则成为主流方案。为解决生成证明过程的去中心化问题，ZK证明计算逐渐风生水起。随着以太坊合并之后，市场存量的以显卡算力只能另寻他途。而ZK证明正是为这些矿机硬件提供了新的应用空间。
【个人思考】零知识证明在以太坊扩容，甚至于对整个行业的发展上，都被给予厚望。如果武断一点说，这可能是唯一的希望所在，也不夸张。而目前，主要的瓶颈卡在了生成证明环节，这需要花费大量的算力，且对硬件要求不低。以太坊转POS，打出了提升性能、节能的旗号，如果后面L2的发展，主流采用零知识证明，又不得不回到硬件挖矿消耗大量电力的路子上，那真是一个有趣的现象。关注零知识证明赛道的发展，会是抓住大机会的重要视角。
【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/gInQOIJyLZwzzgmFkbaFwQ


2022-11月第1周
【输出人】Tommy 
【主题】 BanklessDAO 怎么了?
【核心内容简介】
 1. BanklessDAO 从成立第一天，就是真正去中心化的。然而在过程中，也遇到很多不同的问题，如薪酬框架难以调整；****社区缺乏具体战略；社区羞于谈“如何赚钱” 导致DAO没有自我造血能力；无人负责融资等。后续BanklessDAO也推进了GSE Governance Solution Engineer（治理方案工程师），用工程师视角，解决治理问题，有一批专业的贡献者，专注于 BanklessDAO 的治理。****
【个人思考】
过去看了很多关于DAO 管治的文章，并思考在一个DAO里，去中心化与中心化之间的界线应该如何更好去划分。个人认为早期DAO 确实需要部分领导者带领公司制订策略，负责融资事宜，和其他项目/ protocol进行差异化竞争，从而达到可持续的赚钱。另外，作为一个投资人，个人认为项目的赚钱能力是非常重要，有造血能力的项目才能对应分红给治理代币的 holder，以及有足够的财务诱因给社区，让buidler进行持续的贡献。毕竟，对利益的欲望是人类的天性，有足够的利益才能长期驱动社区。
【相关链接】
https://shawn.mirror.xyz/YjQEvL76aNUqxjCmQ1w2zipkjP3k4J4uPqZrpWe5l9I

【输出人】will
【主题】如何推动 DeFi 协议的大规模采用？
【核心内容简介】
对于圈外人来说，DeFi 协议很难使用。包括助记词、公钥、私钥等这些概念，对于常人来说都很难理解，更别说我们的父母辈。
1、怎么做？
Dharma App通过移动端程序入手，划转美元即可获得7.3%收益，可惜在Defi summer中被10000%的APY给淹没。
2、自我保管是 DeFi 的主要卖点
自我保管保证你的资产不会被夺走。你的资产，永远都是你的，这是全球数百万用户的关键价值主张。
3、稳定币——通向 DeFi 的门户
我们需要一个更好的方法，在不通过中心化交易所的情况下将法币转换成稳定币
4、监管 dApps，而不是协议
没有监管就不会有大规模的采用。A16z 呼吁监管用户访问加密货币的 Web3 应用程序（客户端），但不是协议。
5、会在何时看到这一切？
创新理论的扩散表明，采用意味着一个人所做的事情与他们以前所做的不同。
我们作为创新者和早期采用者，需要向更多的人展示 DeFi 的好处，传达自我保管的价值观，同时降低 dApp 的复杂性。
【个人思考】
我认为最大的难点在于用户规模化和政策监管的矛盾，比如像在大陆，Dharma这种产品即使没被DeFi summer的高额APY给挤垮活下来，也会被定义为cx诈骗，圈外人也会把这种app跟诈骗理财软件定义为一类，这轮牛市起于DeFi，也终于DeFi，以太坊的连环清算带领市场逐步崩盘，下一轮牛市，我认为更多的还是期待是否有更多的圈外资金入场。
【相关链接】
https://m.techflowpost.com/article/1543


【输出人】Abby
【主题】A&T View : 你的Web3域名，价值究竟何在？
【核心内容简介】
Web3域名的4大应用场景：
1. 域名+应用，保证身份数据的互通。
2. 域名+钱包，账户地址管理的统一，转账时更方便。
3. 域名+ Web2，DNS兼容的网站名称。
4. 域名应用本体，作为身份管理工具，社交展示工具。
当前的域名项目繁多，可能有将近四五十个，交易集中于短数字域名。但不得不承认的是，域名并非当下Web3用户的刚需。用户即使不购买任何Web3域名，也完全不影响他正常的Web3应用体验。
【个人思考】
域名越多体验割裂就会越严重。如果没有一套统一标准的域名，Web3域名大概率就只是个nft，很难被广泛采用。下一步todo可能需要寻求通用协议？
【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/meANwyWz28sqxlQcSYdupA

【输出人】Abby
【主题】SBT 和 DAO 中的人才管理
【核心内容简介】
DAO里贡献者的伪匿名性最大限度地增加了人才评估的难度，较低的进入和退出门槛最大化了人才流动的几率。采用 SBT （类似 Web3 简历）或许能用于应对 DAO 中的人才管理挑战。文中列举了三个关于 SBT 如何有利于 DAO 中的人才管理的实际应用：
1. SBTs 可以改善人才筛选和新人培训。这种社会证明类似于 LinkedIn 上的技能认可，但不是中心化权威对通用技能标签的认可，SBT 编码的证书来自组织和个人具有更多社会声望的经验认证。与定性的 "推荐 "相比，这些证书本质上也更容易量化和证明，可以为人才招聘或入职进行弹性的资格筛选。
2. SBTs 可以增加发现人才的几率。一个可以搜索凭证的应用程序生态系统，可以放大个人与分发 SBTs 的社区连接的网络效应。同时也避免类似 LinkedIn 的中心化运营可能导致埋没人才的情况。
3. SBT 可以关联教育投资与人才缺口。
【个人思考】
SBT 和人才获取或管理系统是否会创造激励机制，鼓励人们通过增加数量而不是质量来博弈系统？这是一个好情况还是坏情况？
【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/q6aGX9ogpAYnHhP9a2wPJQ

【输出人】Abby
【主题】让 300 万人不知不觉拥有 NFT，Reddit 是如何做到的？
【核心内容简介】
Reddit 的NFT 策略：
1. 用“保险库”代替“钱包”（基于 Polygon 的托管钱包），降低用户理解压力。
2. 为头部用户免费送NFT，作为身份象征（稀缺性），重要是，Reddit 依然没使用术语，而是用“可收藏的头像”来代替“NFT”。
3. 用户创建 Polygon 钱包时，不需要跳转第三方网站操作，不需记助记词，不需付gas（Reddit代付）。
4. 与艺术家合作发布NFT，可用美元购买。
5. 8月份一波免费空投，点燃用户热情。
【个人思考】
Web3 的用户体验是出了名的糟糕。为了吸引用户开设加密钱包账户，Reddit 不仅提供了免费的头像，还把进入Web3的障碍设置到最低。用3个月时间，让 300万人拥有了钱包和NFT，人数比 OpenSea 在过去 5 年中的人数还要多。这是一个经过验证的 Web3 实验，每一步策略都值得去琢磨学习。
【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/Z_MnWaMdLV1c2rOnJTHoSA


【输出人】Hugo
【主题】Celestia 生態項目解析 : Cevmos、Fuel .. 
【核心内容简介】
Celestia 近期完成 5500 萬美元融資，估值達 10 億美元 Polychain Capital 領投
Celestia 算是模塊化區塊鏈賽道能見度、出現時間較早項目
模塊化解決方案，是為區塊鏈按功能區分成各堆棧，普遍分為執行、結算、共識、數據可用性
還是為解決擴容、去中心化、安全性的不可能三角
Rollup 是基於以太坊的安全性 ( DA 層 ) 實現的 #縱向擴容
Celestia 則發展 #橫向擴容
Rollup 和模塊化是分不開的，因為當前仍有數據驗證的問題
輕節點僅能依賴區塊頭驗證，很容易受欺騙或接到無效區塊
・必須靠自己驗證數據、或假設數據可用
・自己驗證的話，就要下載全部交易數據驗證可用性
・網路擴展受到影響
Celestia 採用 Reed-Solomon 纠删码以及专门的 Namespaced Merkle Trees 结构来确保数据的可用性 ( DA ) 
→ 驗證數據這件事 變得更便宜高效
核心競爭力
針對以太坊 Rollup、Celestia Rollup 生成對應解決方案
Cevmos 是 EVmos 與 Celestia 合作開發的 Rollup 堆棧
旨在成為 Celestia 上基於 EVM rollop 的最佳結算層。藉由模塊化解鎖更多以太坊及新技術的可能性
・Fuel 不使用 EVM，而是打造一個新的虛擬機架構 FuelVM
從最初就以防欺詐、被 Optimistic rollup 作為執行層使用，同時帶有並行處理的特徵 ( 高速 )
並行處理的缺點是，遇到需串行處理時的交易可能效率更差甚至當機，Solana 就是個最佳案例，詳情參考 
【个人思考】
模塊化區塊鏈，和當前熱門 Rollup 並非完全競爭，是不同方向的相輔相成
Cevmos 聽起來更像是 Layer 2.5 的存在，藉由 Evmos 接入以太坊生態，解鎖還有未知可能性的 Celestia
但它會作為一個鏈而存在，還是被是為類似 Optimistic Rollup 的方式被人所認識，這方面是還沒看懂
Cosmos 的互操作性會因為模塊化區塊鏈的發展帶來爆發
【相关链接】
https://www.chainfeeds.xyz/feed/detail/e727fc16-5c60-4fd8-b23c-3fc5e74925a9


【输出人】memeswap
【主题】Elon Musk收购Twitter背后，不为人知的“小秘密”
【核心内容简介】
马斯克在收购前与SBF、Jack Dorsey的对话中，表述出如下几个想法
1. 他有一个区块链社交媒体系统的想法，它既可以付款又可以像 Twitter 那样发送短文本消息/链接，难题是一个庞大的实时数据库，这个数据库需要保存所有内存中的区块链消息。
2. 让推特去中心化是值得的
3. B计划是基于区块链的 Twitter 版本，其中的“推文”嵌入在交易作为评论。因此，用户可能需要为每条评论或转发支付 0.1 DOGE。”
4. 推出钱包的想法，让用户支付和服务有关的代币
【个人思考】
马斯克曾发声表明想要在收购后将推特私有化，并与三到五年后重新上市，那么马斯克就大概率不会把推特变为区块链经济学的代币体系（不排除在运作过程中思想会有转变，需要持续跟踪）。在马斯克的设想中，是想把推特变为协议级别的产品，并且结合流量入口推出钱包和信息实时储存到区块中的想法，后者在目前的技术下是成本很高的行为，在马斯克的一生中，他想要做的宏伟构想一定能做成，那么可以期待马斯克可以为区块世界带来新的技术浪潮和社交媒体范式。
【相关链接】
https://m.odaily.news/post/5182794


【输出人】Frank
【主题】你的Web3域名，价值究竟何在？
【核心内容简介】投机现象的出现，某种程度上也使得发行域名对项目方算是个“无本生意”：只需要fork ENS的合约，做一个官网写文档画饼，然后就可以期待投机心态的用户来抢注各种“高价值”域名，收取不菲的注册费。目前域名的主要应用场景文中总结了四个：
1. 域名 + DApp：账户名的统一，数据的互通。最直接的应用，就是把域名直接作为各个Web3相关应用的账户名。
2.2. 域名 + 钱包：通过域名搜索地址，账户地址管理的统一，免去了用户对转账地址的记忆。
3. 域名 + Web2：网页地址的互通。
4. 域名应用本体：身份管理工具 & 社交展示主页
【个人思考】域名生意的最大问题在于其价值捕获。目前明显感受到项目方精心打造的投机价值，甚至出现了 DID=域名 的现象。但是域名的需求场景难以证实，用户即使不购买/失去任何Web3域名，也几乎不影响他正常的Web3应用体验。在这个前提下，公链域名的价值可以与公链价值绑定，作为“公链身份”的一部分；而其他项目方的域名价值则很模糊，导致了争抢创设域名先后的问题。
【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/meANwyWz28sqxlQcSYdupA


【输出人】Frank
【主题】如何提前布局Web3社交协议Lens Protocol
【核心内容简介】Lens Profiles每个月以1-2万的数量增长，这部分来自Lens公开信签署和合作项目活动。Profile NFT是Lens协议中的主要对象，拥有该NFT的所有权意味着你可以控制自己的内容。单个钱包地址可以拥有一个或多个Profile NFT。profiles所有者创建和设置个人profiles，Profile NFT代表你产生的所有帖子、镜像、评论和其他内容的历史记录。把用户的所有行为具象为NFT，存储于用户的去中心化钱包里，去除中心化孤岛，用户实现了来去自由，平台实现了以用户为中心。具体实现形式为将用户的行为代币化和模块化。
【个人思考】Lens 项目上线不久，特别是最近收获了大额投资，二级市场 NFT 价格上涨，大家都很关注其空投预期。其空投逻辑基本来自于以下活动：LENS Profile，在OPENSEA上购买获得。在LENSTER上发布一些内容，就会在LENS协议上进行交互。提高自己账户在SocialGraph的权重，LENS本质是一种社交图谱，有核心节点和一些边缘节点。
【相关链接】https://www.panewslab.com/zh/articledetails/hzo7sx9e.html


【输出人】shuang^
【主题】Foresight Ventures: 我们如何为Web3社交平台设计产品模型

【核心内容简介】
本文介绍了项目Phaver。
引入内容质押的机制，让消费者通过代币投票选出自己喜欢的内容，颠覆传统的内容分发机制，且其激励机制让内容可以自动调整优化。
初代产品设计中有两套体系激励用户：
1. SBT DID系统：用户都会根据第三方评分、应用内评分等获得唯一的SBT DID，并基于此获得不同等级的福利
2. NFT Pass：获得不同级别的内容质押回报，一些高级福利如阅读和创建付费频道
二代产品设计：
1. Level1 用户：需要完成电子邮件验证才能参与社区活动，如发帖、点赞、转发、表情reaction
2. Level2用户：需要完成身份验证（如：链上声誉/链上身份/NFT资产/Token资产任选其一）解锁内容质押功能，并可以将points兑换成token。
3. Level3用户及以上：NFT持有者或治理代币质押者，他们将获得高级福利，例如：在Premium频道中发布内容、提高曝光率、收入分红、随机获得更高质押奖励等。

【个人思考】
内容质押是一个很有意思的idea。目前社交平台的主要问题如文中所点出的：代币设计上，激励获取简单，有超发的潜在风险；缺少优质内容激励；内容难被有效分发。这里项目Phaver引入社区的更多参与，让自己做出的干预尽量减少。这一套share to earn的概念，目前即使产品从五月份开始还在敏捷测试的阶段，后续表现值得关注。

【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/_z27dWQVU6Pgft0-Oh1pjA

【输出人】shuang^
【主题】DAOrayaki Podcast ｜对话Eric Zhang：开放社区Grant DAOs治理的投票信用构建

【核心内容简介】
本文是播客的文字对话整理，讲述了Grant DAO 作为融资类型的DAO的治理，以及其早期见证者的一些思考。
开放式Grant DAO是技术挑战和最大的治理挑战。其中vcDORA是一种设计的开放式社区治理机制。
背景问题：社区的开放会带来贿赂选举，伪造身份，女巫攻击等问题
解决手段：
  1. 质押Dora后得到的vcDora会随着时间而减少，进而让影响力递减
  2. 一个地址得到vcDora后无法转让；
  3. 使用二次方累计税，让Grant的分配效果变好；
  4. 采用林芝市投票（MACI）让贿赂选举变的困难；
Dora团队对社区治理工具不断更新，也会结合每个社区的侧重点进行不同配置。
未来期许让目前还未被大规模应用的vcDora可以应用广泛，Dora社区的伙伴们都可以参与到Dora Grant DAO的治理中，建设成为开放社区。

【个人思考】
在解决复杂操作和现实挑战上，DORA采用的MACI方法值得关注。MACI通过使用zk-SNARKs来解决贿赂选民的问题，隐藏每个人的投票方式。其vcDORA的获得，不需要任何个人信息，只需要DORA和等待时间。Grant DAO是一个建设的框架，让我们看到在社区实践治理上的更多可能。
【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/YsNaeZ5F2xPBLKl3DW8xZg

【输出人】shuang^
【主题】DAOrayaki ｜详解最小化反共谋基础设施（MACI）
【核心内容简介】
本文讲解了DAO治理中的一种抗串通抗共谋的方式——MACI，通过使用zk-SNARKs来允许用户进行链上投票，隐藏个人身份并可保证投票结果。 
简化说明原理：
1. 投票者与协调者间创建了一个独立的密钥加密信息，然后把投票信息发送到MACI智能合约上；
2. 任何地址都可以进行投票，投票者信息用公钥验证个人地址，并保持加密状态；
3. 推翻之前投票，可以通过提交新公钥，经协调者再验证投票是否有效；
投票的四个阶段：注册；发布信息；处理信息；统计结果
其中3个主要的智能合约涉及以上过程：MACI、Poll PollProcessorAndTallyer。

【个人思考】
社区治理的过程中保持投票的公平性至关重要，基于区块链技术的关键属性：正确执行和抗审查，MACI的方法提出了一种很好的实现路径，并引入隐私保护和抗协迫属性。多方计算解密和检查投票，即使被胁迫的投票者也可以更改投票结果。在这样技术的作用之下，我们似乎可以更加高效的无后顾之忧的完成投票，但是硬件系统，用户的投票设备等还是会有安全隐患，没有理由完全依靠一个技术带来问题解决的万能灵药。

【相关链接】
https://daorayaki.org/a-technical-introduction-to-maci-1-0/
背景材料参考Vitalik Buterin 的博客https://ethresear.ch/t/minimal-anti-collusion-infrastructure/5413 
《On Collusion》 https://vitalik.ca/general/2019/04/03/collusion.html
https://mp.weixin.qq.com/s/X-7rCpzYnVr0BJvpiKFRlA

【输出人】shuang^
【主题】DAOrayaki Podcast ｜对话Eric Zhang：开放社区Grant DAOs治理的投票信用构建

【核心内容简介】
本文是播客的文字对话整理，讲述了Grant DAO 作为融资类型的DAO的治理，以及其早期见证者的一些思考。
开放式Grant DAO是技术挑战和最大的治理挑战。其中vcDORA是一种设计的开放式社区治理机制。
背景问题：社区的开放会带来贿赂选举，伪造身份，女巫攻击等问题
解决手段：
  1. 质押Dora后得到的vcDora会随着时间而减少，进而让影响力递减
  2. 一个地址得到vcDora后无法转让；
  3. 使用二次方累计税，让Grant的分配效果变好；
  4. 采用林芝市投票（MACI）让贿赂选举变的困难；
Dora团队对社区治理工具不断更新，也会结合每个社区的侧重点进行不同配置。
未来期许让目前还未被大规模应用的vcDora可以应用广泛，Dora社区的伙伴们都可以参与到Dora Grant DAO的治理中，建设成为开放社区。

【个人思考】
在解决复杂操作和现实挑战上，DORA采用的MACI方法值得关注。MACI通过使用zk-SNARKs来解决贿赂选民的问题，隐藏每个人的投票方式。其vcDORA的获得，不需要任何个人信息，只需要DORA和等待时间。Grant DAO是一个建设的框架，让我们看到在社区实践治理上的更多可能。
【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/YsNaeZ5F2xPBLKl3DW8xZg

【输出人】shuang^
【主题】熊市中悄悄热门的 DeFi 新叙事：真实收益(RealYield)
【核心内容简介】
一、Real Yield 概念梳理
1. 协议的净收益（net revenue）为正
2. Real Yield 的协议将收益以主流代币的形式，分给代币持有
目前的现状是，大部分的协议收入为负，领先的协议为Synthetix和GMX。熊市不同于牛市，用户偏向于EHT和稳定币形式接受收益。

二、Real Yield 如何计算
真实收益=协议收入-代币成本
Net Revenue = Protocol Revenue — Market value of protocol emissions 
当前代币释放的市值 = 当前币价 * 代币流通量（选取时间段内的代币流通量，3月/1年等）

【个人思考】
在Defi Summer的时候，追求TVL增长是许多协议的目标。协议发放Real Yield，不把眼光只放在规模增长和代币增发上，而是对用户的一种切实的“示好”，吸引流动性的同时，分给持有者实际收益，为协议自身赋能。毕竟流量充裕的时候为了一个协议大家全力上车，目前小步慢跑的市场中，协议利润的分配或是展示一个协议的真实盈利前景的钥匙，让人们关注到其模式的可持续性。但也正如情况数据中展示，目前真实收益为正的协议也只在少数，对各个产品策略的观察，未来评估，仍需要沉住气客观。

【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/_D65RjgH6DU1FYIQNax9Lw
https://blog.dodoex.io/%E5%AE%A1%E8%A7%86-defi-%E6%96%B0%E5%8F%99%E4%BA%8B-realyield-396dd76375d9

【输出人】shuang^
【主题】重新梳理Polygon：以太坊扩容瑞士军刀的现状、未来增长点和估值分析
【核心内容简介】
本文详细梳理了Polygon的生态现状。对于原生代币来说：MATIC，初始代币共为100亿枚，有10%的基金会代币未参与流通，2.7%的代币仍然留在合约内。目前Polygon的业务主要分为Polygon POS 和 ZK Rollup项目，基于其目标解决以太坊扩容问题，目前生态内有以下解决方案：
1. Polygon PoS：是一条EVM（以太坊虚拟机，Ethereum Virtual Machine）兼容的侧链，是目前Polygon的主要业务。
2. Polygon Avail：目标是成为区块链世界通用的数据可用性层（各种侧链、Layer2将完整交易记录上传到以太坊主链验证和存档，并且确保可以随时调取和使用）。
3. Polygon Nightfall：Nightfall是Polygon与安永合作成立的一个面向企业客户的Optimistic Rollup，同时结合了部分零知识证明的特性，目前已经在测试网阶段。
4. Polygon zkEVM：是一个ZK Rollup，拥有操作码层级的兼容度。
5. Polygon Zero：预计2022Q4初步上线测试网，实现分片+zkEVM。
6. Polygon Miden：Miden使用ZK-Stark技术从而可以对抗量子计算，强调对链下交易验证的能力。
价值评估：
  Polygon Pos业务估值：选取资产，用户量（活跃地址数），活跃度指标。每日消耗Gas的美元价值和每日tx总量，开发者指标：链上验证合约数。综合和其它公链的对比，Polygon的估值处在中间。
  ZK Rollup：Polygon收购的zkEVM和Zero，则其在2022年5月的估值分别为10亿美元和16亿美元

【个人思考】
Polygon在其上部署的智能合约数量已经不断增长，许多品牌和公司都已经选择了与其的一种合作模式。作为以太坊的好帮手，搭建的扩展平台，高速且有高容量。总之，Polygon是一个框架，旗下的项目围绕着ZK Rollup为中心矩阵，目前的开发也是引人瞩目的。大规模商用的爆发期来临之前，基础设施的落地都是值得关注的内容。

【相关链接】https://research.mintventures.fund/2022/10/26/zh-an-overview-of-polygon-the-ethereum-scalling-platform/




【输出人】wenchuan
【主题】Cosmos新征程：一切从Interchain开始
【核心内容简介】文章讨论了Cosmoverse大会时Cosmos发布的更新，主要围绕三个部分阐述了此次更新对Cosmos的影响。
一、从数据、节点、生态的角度全面阐述和分析了Cosmos的发展现状。
文章认为，Cosmos整个生态体量仅次于以太坊，IBC跨链交易较活跃，链间操作具有很大的潜力。但Cosmos生态内部过于松散，Cosmos Hub的功能性欠缺，$ATOM代币价值捕获能力较差；
二、针对Cosmos Hub 2.0白皮书中Hub新的三层框架模型进行了详细的分析。文章认为，Cosmos Hub 2.0中推出了链间安全、流动质押、链间调度器、链间分配器四大功能板块，重新定义了Cosmos Hub作为生态中心的新角色。链间调度器和链间分配器作为税务部门和财政部门，推动整个Cosmos生态发展
三、研究对比了ATOM 2.0发行和分配机制。文章认为，ATOM 2.0发行方案能够大幅度降低1.0版本带来的高通胀问题，同时发行流通控制权掌握在了Cosmos财库手中，降低通胀的同时实现生态可持续。从$ATOM近几天币价表现来看，市场对新版白皮书认可度较低；新产出的ATOM将不直接用于验证者激励，而是对项目/链间安全/跨链等做出比例分配。验证者收入在ATOM 2.0方案实施的前几个月可能会因为链间安全和IBC转账交易费用获得一定的收益增长，但长期看，需要看各应用链对新功能的支持情况。$ATOM的应用场景增加，质押收益多元化，除了节点质押外，还可以在Liquid staking、治理、链间安全和跨链中赚取收益。而应用链也可以依靠质押$ATOM或者原生代币获得更多的主动性和激励政策倾斜。
对于普通用户来说，可能的机会就是多参与Cosmos的流动质押或者治理过程，获得稳定收益。一旦原生$USDC支持Cosmos，$ATOM/$USDC交易对产生的费用收益将十分可观，或者应用于更多的借贷协议，从生态各个方面去满足$ATOM的用例。
最后，文章认为此次的Cosmos Hub2.0的发布仅起到了锦上添花的作用，基于跨链互操作性，未来Cosmos网络会有更加繁荣和丰富的生态应用。
【个人思考】又一篇关于cosmos的文章，2.0升级的功能和代币机制这些没什么新东西。但是对于文章部分观点，个人不太认同。文章似乎认为Cosmos Hub要把自己做成整个Cosmos的生态中心，但是Cosmos生态的优势其实就在于整个生态是呈网状无中心的；ATOM的价值捕获来源于新跨链安全收费，但不是所有的链都要从Cosmos hub的消费链，还有其他的hub，其他选择；安全性方面，个人认为Osmosis提出的Mesh Security更符合Cosmos生态的状况，持续关注后期Cosmos生态的跨链安全实施。
【相关链接】https://www.odaily.news/post/5182839


【输出人】十四
【主题】Ceramic核心技术概览：动态存储为什么能更好地释放数据价值？
【核心内容简介】
1、Ceramic采用W3C DID标准，账户（对应一个DID标识符）代表用户，可以跨多个链绑定多个钱包地址、多个社交账户
2、一个DID可以由多个私钥控制
3、每个DID与一个数据流关联，数据流是仅附加的日志，用于记录用户身份数据
4、Ceramic通过“Streams控制机制”实现了动态数据存储的优化，Streams控制机制”是指，利用个人身份账户把个人某行为产生的数据即流（Stream）集合成数据流（Streams）进行数据控制的机制；
【个人思考】
1、是去中心化存储水平扩展方案，提供基础的数据存储功能；
2、社区驱动的数据模型市场，比如人的姓名、住址、电话组合起来是一种数据模型，方便直接调用；
3、开放的API网络共享资源，API是标准化和通用的，开发人员可以在存储网络上通过API得到共享资源，API是标准化和通用的，开发人员可以在存储网络上通过API得到共享资源；
【相关链接】
https://www.chaincatcher.com/article/2072868


【输出人】wenchuan
【主题】一文读懂区块链执行层、存储层和共识层的扩容方案
【核心内容简介】基于区块链能够实现“信任最小化”，但是在满足不同应用场景对速度和成本的需求上，不如传统计算系统；在扩展方面的限制也导致了高额交易费，因其终极目标是覆盖所有用户和应用场景，可扩展性是其研发的重点，本文主要讨论可扩展性问题。
区块链扩容可以大致分为三类，即：执行层、存储层和共识层扩容。
执行层及扩容方案：
执行层指执行交易和状态变更的计算层。
目前有五种该层的扩容方案：提升验证节点的硬件要求、打造多链生态、将执行层分片、模块化、支付和状态通道
存储层及扩容方案：
存储层指全节点维持和储存账本副本的存储层。
目前有六种该层的扩容方案：纵向扩容区块链节点、在底层区块链上进行数据分片、在底层区块链上进行数据分片、模块化区块链的链下数据存储、数据修剪、无状态、状态过期以及状态租金
共识层及扩容方案：
共识层指去中心化网络中的节点对区块链当前状态达成一致协议的地方。
共识层扩容的四个关键目标：提升执行和存储能力、减少网络带宽使用、降低网络延迟、提高安全预算
目前Chainlink在进行CCIP的开发，即跨链互操作性协议，帮助用户以自定义的逻辑安全地跨各个区块链传输数据和通证。CCIP的关注重点是安全性，并创建了一个反欺诈网络，实现跨链智能合约和安全的通证桥，并同时维持区块链原有的信任假设。
【个人思考】看了近期几篇比较全面关于扩容方案的文章，可能由于基础不牢，看完以后很疑惑现阶段区块链的分层；不同的扩容方案又是在哪一层上进行的扩容，这些疑惑在这篇文章里大概搞懂了。加强对区块链基础的认知，值得重复阅读。
【相关链接】https://blog.chain.link/blockchain-scalability-approaches-zh/

【输出人】xiashuang
【主题】公司制与DAO
【核心内容简介】治理中的人为行动难以被量化，DAO很难拥有共享数据层，DAO可能有共享文化层。公司制的集中环境缺乏创新但保证不犯大错误，去中心化还在探索但是文化永生不灭，而且治理存在不可能三角。自上而下的公司架构和分权的组织架构，一个注定不擅长创新和人才发展，一个让人才拥有极多的试错机会和自由思考。尾大不掉的公司会慢慢被淘汰，人人平等自由工作的组织将会带来更加富有的创造力
DAO的无许可准入是吸引做实事者的一点。传统公司都尝试在规则内控制大家，但区块链伤的代币不喜欢它的规则马上可以卖。作者劝告区块链建设者不要再尝试“限制”进出，而是从架构化转变为模块化，找到最小单元，帮助解决问题。不会有适合每个人的模范架构，只有自组织的架构适合多数人，换言之是小稳定形成的大混乱。
治理者应该是有能力的信仰者（人们认为是由坚持公共福祉第一价值观系统的人创建和维护的系统），要从混杂的人群中分辨这一点并不容易。若将治理者利益完全与项目脱离，如此还有意愿进行治理的人才是信仰者。作者认为合适的是，治理者拿固定工资、可以被替换、其利益不能与项目过多绑定。
DAO 的分配模式类似新建国家，在初期印刷无价值的货币支付给职员。在发展好了之后再向生态上的使用者们收取税收，将这些收入分配进一步改善以推动循环（循环的核心思想是将网络收入和网络奖励引导到用于增长的“工作”）。这种代币模型没有固定的行权成本和行权窗口，这意味着更大的不稳定性，即这种”股权架构“本质不适合一些协作场景。
作者提了两点建议。一是给与贡献者每月购买期权的机会，如此贡献者将会拥有越来越多的组织控制权。二是成员分等级，等级越高的成员能获得的治理代币比例越高、基础工资越少。
【个人思考】DAO容易吸引更多不愿被集中控制的人才，自由平台的工作环境，给予试错机会和自由思考的环境会带来更大的创造力。DAO需要解决的问题也很多，作者提出让DAO改成模块化，划分成很多最小单元带来小的稳定。治理者的个人影响力是把双刃剑，应该用通证模型来避免中介危机。
【相关链接】https://mirror.xyz/dreamrobber.eth/X-fxCaqnHElwQBolnTMhBzOjmbWAnB3JrKb8uB7rfoE

【输出人】十四
【主题】以太坊的抗审查之路
【核心内容简介】
如今，许多 dapps 的前端接口都是中心化的，也是同样畏惧审查的，然而这些去中心化的基础设施协议构成了 DeFi 前端去中心化 Web3 经济的基本构件。其次面对节点中心化问题，关键的技术解决方案是轻客户端，向任何接受轻量级客户端查询的完整节点广播交易并发出请求，从而避开单一infura等机构的中心化控制风险。
应用之外，就是矿工的中心化问题了，这点正由PBS来解决，合并后的验证者被随机选择为每个插槽 (Slot) 中的区块提议者，42 万个验证者中的一个被随机选择为区块提议者后，另一个验证者委员会被随机选择来提交关于被提议区块的有效性证明 (投票)。
但质押服务本身具有中心化风险，lido，RocketPool等，虽然有风险但也参考lido等并非完全的单一实体，由各个节点运营商组成，之间也有博弈与协议。
【个人思考】
去中心化与中心化，从名词上的对立并不意味着在现实中也是对立的，长线来看多数应用不可避免的需要中心化的控制，从而形成更有竞争力的产品，而过度去中心化的投票也会导致效率低下的问题
十分看好合并后这种双层随机洗牌层的机制遏制以太坊上的验证者中心化，使攻击者更难审查或破坏网络。
后续质押服务依旧是最高风险项之一，不能依赖于节点运营者的博弈来完全托付去中心化安全
【相关链接】
https://newsletter.banklesshq.com/p/ethereum-censored-flashbots-centralization-lido

【输出人】wenchuan
【主题】深度对话 | 以太坊和 Cosmos 的不同理论，货币溢价和开放性哪个更重要？
【核心内容简介】整个谈话是围绕Cosmos展开的。
讨论认为，Cosmos 的核心理论是建立各种各样的社区计算机，并让这些计算机之间实现互联；Cosmos 的出现，是为了杀死胖协议理论，Cosmos认为捕获价值的层应该是应用层，是最接近用户的层。对于以太坊生态，以太坊底层信标链会是整个生态的核心；而Cosmos生态是网状的。
货币溢价的权衡，Cosmos 生态链牺牲了货币溢价，尤其是 Cosmos hub 的设计避免了获取货币溢价，而以太坊社区则非常重视货币溢价，将其视为安全防护力量，而以往的胖协议理论，现在也慢慢变成了胖货币（fat money）理论。
Osmosis目前是Cosmos生态的流动中心，它就开始成为了Cosmos生态的货币，OSMO目前式大多数池子的配对资产，但是讨论认为稳定币会更多地成欸基础配对资产，而不是OSMO。
关于安全性共享，有链间安全和网状安全两种模式。链间安全，让更重视安全的链通过Cosmos hub的验证者租借安全性给更注重其他价值的消费链；网状安全，可信中立式非常重要的，Cosmos hub大概会扮演这样一个角色。
Atom2.0经济方面可能需要将其变为一种更好的生态资产，为它创建出一个应用，它才不再是一种指数型通胀的代币，而更类似一种monetary资产。
关于不同种多链未来的假设，讨论认为Comos建立的是主权系统，而以太坊是一种帝国和殖民地的模式；而Polkdot，似乎采取了一种介于以太坊和 Cosmos 之间的策略，它没有提供智能合约功能，而是只负责整个网络的共识，为整个生态提供共享的安全性，以太坊是 Crypto 生态的一个极端，而 Cosmos 则是另一个极端，这是两种平行的想法（没有交叉点）。
【个人思考】近期Cosmos很火，对于以太坊和Csomos的两种完全不同的发展方向，基于个人社会认知，我也更看好Cosmos的。前期它的发展比起其他的L1较慢，现在也算式进入短期的爆发中，但后期的发展还是要基于其生态的多样性和TVL的趋势，虽然TVL还是很单一的指标但不得不承认其有效性。讨论说到的Cosmos对货币溢价的权衡，其实就是Atom的代币价值捕获，Atom价格一直受到没有实际价值捕获的影响，Atom2.0带来了一点改变，但基于Cosmos生态本身的发展愿景，个人认为Atom大概率不会是高溢价代币。目前最重要的大概就是Osmosis创始人提出来的网状安全，讨论没有就Cosmos hub在链间安全和网状安全里扮演的角色的不同做到解释，这一点值得探究。此外，近期OSMOS上了Biance交易所，代币价格涨幅约50%，吸引力不少关注，说明Osmosis在Cosmos生态中的地位，但讨论中说Osmosis是朝着订单簿式系统发展，这一点和目前的主流DEX不一样。值得探究。
【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/cnDhBAApP2Uw1lQV2fVfMg


【输出人】wenchuan
【主题】DeFi 走向主流的关键：实物资产代币化
【核心内容简介】随着越来越多的资产被代币化，传统的资本市场也在向加密世界融合。
RWA是代表实物资产的代币（同质化或者非同质化代币），它能上链交易。RWA 所能代表的实物资产包括房地产（房屋和租赁）、贷款、合同和担保，以及在交易中使用的任何高价值项目。RWA 摆脱了许多传统金融业的限制，鉴于上链资产的透明化，随着公司的收入和成本发生变化，代币价格也会发生变化，信用风险的变化会自动反映在贷款中。链上公司能以更低的财务成本借到资金，RWA对经济增长有一定的助力。
RWA的必然性，近些年，金融市场并没有有效地适应互联网的发展，大多数资产不能被证券化，大多数企业仍然无法进入国际融资市场；而在加密货币和现实世界之间建立联系是 DeFi 的主要目标，如果 DeFi 要融入主流，加密货币必须进入实物资产市场。
然后文章简单讨论了目前几家信用协议Centrifuge、TrueFi、Maple和Goldfinch在开发的去中心化贷款承销协议；
最后，文章认为，基于RWA，资本流动的效率将提高一个数量级，这种流动由一种信贷模型驱动，该模型不断评估每个借款人的违约风险，并对任何可用的新信息进行定价，在这个未来，每一美元资本都会立即分配到提供最高风险调整回报的地方。
【个人思考】说是关于RWA的讨论，但其实全文聚焦的还是信用协议，而协议底层的资产是依靠协议审计或则通过DAO进行投票，联想到之前一篇RWA的文章，底层资产背后的法律是支持它们上链？换句话说，如果借款公司破产，有相关法条和政策支撑投资者进行索赔么？想到这些，又想到想到今天香港发布的虚拟资产发展政策宣言，或许会有RWA会有发展的土壤？毕竟，香港国际金融中心的底子还是在的。而RWA还是处于太早期的阶段了，它还只是一个理想化的概念。最后，关于信用协议，预估后期大概还是会和DID相结合，而不是全都是KYC，期待这两方面的结合。
【相关链接】https://foresightnews.pro/article/detail/17457


【输出人】wenchuan
【主题】Real yield 背景下，DeFi 商业模式可持续性初探
【核心内容简介】 2020年的Defi，流动性挖矿和代币奖励带来TVL暴增，各个协议之间的价格战，带来代币价格波动巨大，资金过于投机。此轮熊市，市场将注意力转向了真正能够长期创作盈利的Defi项目，也就有了此轮核心叙事：real yield。
文章提出了Defi的ROA，也就是fee/TVL，来评估单位资金利用效率；协议留存比例方面，本文认为GMX的设置加厚，在给LP平台收益时，同样给协议本身留下了足够的运行资金；关于代币赋能，文章认为是避免Defi落入TCP/IP协议类似的问题，协议是不可或缺的基础设施，但并未让利益相关者获得任何价值；综上，文章引入协议利润的概念，即协议留存收入— 代币增发费用，成本项为在当年新增代币量乘以当前币价。
此外，文章对比了Dex、借贷、Asset management及流动质押平台，认为最后一种模式盈利质量更强，不易受价格战的影响。
最后，文章认为real yield相较之下可能是靠谱的评估方式，但是对新项目没用，且协议收入分给代币持有者，协议运营资金就会减少；长远看，只看协议利润评估项目发展前景可能有反效果。
【个人思考】和上周看到的关于代币经济学和Defi重生的讨论类似，可以看出现在行业里的对Defi在进行反思。本轮熊市带来的市场思考Real yield，或则说就是叙事，相较之前的无序，的确是要靠谱些，但如果依旧拿现金流、利润那一套来估值，或则说一定要有一套让人心里有底、觉得靠谱的方式，可能是对Defi或则说整个加密世界的一种冲击，降低了其想象空间，而想象空间对新生行业、新项目得的重要性不言而喻。无论如何，大家都需要在实际的估值和关于未来的想象空间中找到适合自己的折衷点，有属于自己的锚点，而不是跟随市场的叙事。
【相关链接】https://w3hitchhiker.mirror.xyz/wlAeMavGwZXPYP8JbDGZBTFdNI3AZ_iz2reXfHOLQOA


【输出人】@猫老大
【主题】第二次稳定币大战
【核心内容简介】
第二次稳定币大战（Second Great Stablecoin War）已然打响。本文介绍了稳定币市场的竞争形势。
从2018年稳定币一战的结果，“占尽了先发优势的 USDT 以及合规背书和流动场景俱佳的 USDC 击败了 TUSD、GUSD、USDP、HUSD 等一众竞争对手，获得了“稳定币一战”的胜利。”
到如今的 “主战场：BUSD vs USDC”，“局部战场：DAI vs 挑战者们”，“边缘战场：小生态稳定币的“主权”争夺战”，稳定币之争注定会是一场漫长且充满变数的竞争。
【个人思考】
加密就一定需要稳定币么？或者说稳定币是否真的有存在的必要？这个问题我也没有答案，但早在2017年之初是不用稳定币的。稳定币的需求诞生与币币交易市场，最早因为法币与加密币之间的交易对被阻断，从而推升了对稳定币的需求。
从目前的稳定币市场竞争来看，选择哪种稳定币可以从去中心化程度、抵押品背书、实体透明度、抗审查度等方面来考虑其是否真的“稳定”且“价值相当”。
稳定币，由其名而来，波动率本应不会很大，自然也不是用来投资获利的，而是用来稳定资本的，所以应该更注重稳定币的“稳定”属性。
【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/ljUK2L1BD-meGFo4xeJyBQ