
2022-10 月第 4 周
【输出人】wenchuan
【主题】探索 DeFi 代币经济学：质押分红、燃烧通缩和长期主义
【核心内容简介】本文主要讨论了代币的价值捕获及什么样的代币模型是可持续的。
首先，文章阐述了目前市场上，代币的价值捕获主要来源于「对协议的治理权+协议的收入分配」，文章认为代币对协议的收入捕获增强了其类证券的属性，而目前协议的不同盈利水平并没有反映在代币的价格运动中。
其次，目前协议主要通过两种方式向代币持有人发放收入：
1）从市场上回购原生代币，回购后将其分配给质押者、将其销毁、将其保留在协议的国库中 。2）将协议收入重新分配给代币持有者。而回购，只有在其原生代币被低估的情况下才是好的选择。文章认为从长远来看，分配协议收入的份额明显优于代币回购。
此外，Terra 证明了在短期内代币燃烧是代币积累和获取价值的有效方式；OlympusDAO 证明质押协议的大部分原生代币可以导致短期代币价格显着上涨；Curve 的 ve 模式存在两个问题：1）当锁定期最终结束时，可能会出现大规模的抛售；2）通货膨胀是对所有代币持有者的间接税，并对代币价值产生产生负面影响。
基于以上的讨论，目前理想的代币设计将使持有者有权进行治理，并在质押时获得协议收入的份额，对于这种模式，用户必须支付 "税 "才能解除锁定，用户必须支付的解锁税是由他们所质押的代币数量的一个百分比决定的，被征税的代币的一部分将按比例分配给资金池中的其他投保人，另一部分将被烧毁。
【个人思考】代币的本质究竟是什么？是不是每个项目都需要发行代币？当我们假设代币的存在是为了让社区共享价值时，那文章讨论的可持续性大的代币经济学就是必然的。个人认为，代币经济学大概是需要将传统金融市场的估值方式与其特有的对忠诚的质押者和用户的激励相结合，来创建属于其特有的可持续的模式。因为协议的盈利能力如果反应在价格中，其类证券的性质就异常的明显，是典型的 PE 估值方式；而项目方还必须要考虑到对利益相关方的利益分配，不然协议本身就不具备可持续性。这一切讨论都在说明，底层协议必须要产生收入，不然代币一文不值，最终，还是走回了传统，或许说，最终走向了正确的路。在天马行空的各种代币经济模型实验后发现，原来传统金融市场早就指明了出路，只需要站在巨人的肩膀上前进，或许这就是太阳底下无新事？
【相关链接】https://www.chaincatcher.com/article/2081565

【输出人】@Niels
【主题】万字专访 Conflux 张元杰：国内存在 Web3 发展的土壤，公链才是中国 Web3 的未来
【核心内容简介】
1. 国内政策底线是不允许销售数字货币。目前数字藏品领域已经非常成熟，不过整个市场在收缩状态，很多企业在积极探索如何把数字藏品和营销、社交以及众创经济结合在一起。
2. 联盟链本质是伪装版的中心化数据库，是过去互联网数据孤岛、数据门阀的延续，是企业为了自身的利益蹭上区块链热点生造的词。
3. 中国 Web3 发展的核心挑战：对政策错误的解读；资本认为无法顺利退出；人才对国内公有链的偏见。
4. Code is law 并不是神圣不可侵犯的，毕竟代码也会有 bug。当一些极端事件发生时，需要社区有一个广泛的共识，通过过程正义的民主投票或者秉持结果正义的负责人直接决策制，达到结果正义。
【个人思考】
1. 国内的强监管和数字货币交易的约束，尽管给了摸着石头过河的机会，但也极大限制了公有链的发展，参与者不知道这个达摩克利斯之剑何时落下，本质是对于中心化的不信任。
2. 要看到事物本质，金融效应会吸引很多人进入一个行业，但最终都会回归理性，数字藏品过热，根本是受海外公有链影响，墙内人对财富预期的渴望。
3. 不是所有事情都可以去中心化，也没有必要。需要一个创始团队不断带领社区推动、逼近自行运转，提高效率，变得更加去信任化。正常情况下，社区可以拥有值得信任的规则，同时有一个核心团队。
4. 看完文章，尽管依然不会选择国内公有链。但值得警醒的是，海外公链的参与者未必就比国内的高级。抱着改变世界的理想进入行业，结果天天都在炒合约。web3 的金融属性让太多人迷失了方向，屠龙少年还没屠龙，就已经成为了龙。web3 行业确实鱼龙混杂，太多项目沦为了资金盘游戏，“当你凝视深渊时，深渊也在凝视你。” 共勉。
5. 回归技术创新和用户本质的需求，从第一性原理出发去思考产品，先有产品和解决方案，再有经济模型。字里行间能看出元杰对 web3 的信仰，格局很大，推荐阅读。
【相关链接】
https://www.panewslab.com/zh/articledetails/3k5xed2h.html


【输出人】@linus
【主题】FTX 政策：可能的数字资产行业标准
【核心内容简介】
SBF 现在试着提出了自己的行业标准，以在等待完整的联邦监管制度的同时提升透明度并保护客户。
黑客与问责制黑客对数字资产极具破坏性，他们过于普遍且强大。由此制定一个新标准：黑客攻击一个协议之后，项目方必须优先保护用户。无论是准备金还是要求黑客归还，用户的资金需要是完整的。如果黑客一开始就打算合作并归还大部分资产，黑客必须返还至少 95%的资产。可以保留 5%视为漏洞赏金，当然前提是用户的资产没有损失。24 小时内必须归还。如果遵循这个标准，黑客攻击的影响可能减少 98%以上。 
资产上市，什么是证券一般来说 BTC，ETH 不被视为证券，许多充当投资的合约代币可能都是证券。以下为 FTX 视其为证券的情况：如果 FTX 的法律团队分析认为某种产品是证券。如果该资产被 SEC 或者某管辖法院认定是证券。凡是发现某资产可能是证券，就不会在 FTX US 上市。除非有适当的注册流程。 
代币化股票在当前的股票市场结构中，散户可以赚多少钱是有限度的。SBF 认为股票代币化有助于简化证券结算，为零售业提供更强大、更公平的市场结构。 
客户保护、披露和适用性有基于平台和产品机制的测试；只有通过该测试的投资者才能使用该产品 
制裁、允许名单和黑名单 SBF 认为黑名单是区块链环境制裁合规性的正确方法。 1.应该有一个被制裁地址的列表，并实时更新，由 OFAC 或负责人维护，中心化应用可以实时查询列表。 2.如果被标记的资产单方面被发送至你的地址（地址被污染），可以将该资产转给一个冻结资金地址。或者该资产不被尝试移动则被污染的地址不应该视为被制裁。 
去中心化金融重点：如果您托管的网站旨在促进和鼓励美国零售业连接到 DEX 并在 DEX 上进行交易，您可能还可能需要有 KYC 义务。 
稳定币任何自认为相对于美元稳定的稳定币都应该得到至少与流通中的稳定币代币一样多的美元（或联邦政府发行的国库券/票据）的支持，并且应该保持最新和公共信息和审计证明。出入过程的交易所都应该有 KYC（创建和赎回稳定币的个人或实体）。 
【个人思考】
据 rekt 文章观点：SBF 热衷于"游说"政府，所以我们不应该期望这些改变只是被提交给社区。这些规则的部分内容很可能已经在幕后运作了，其中有一些想法威胁着我们整个去中心化行业的理论体系。
在他关于 DeFi 的设想中，有一个观点是所有的前端都需要成为注册的经纪商，并承担 KYC 义务。
这将意味着，虽然发布智能合约和与它们直接交互不受限制，但任何 UI 或带有 UI 的 Dapp 都需要向美国监管机构注册，并收集美国用户的个人信息。
前端是绝大多数访问 DeFi 协议用户依赖的工具。
这个行业应该是向所有人提供金融机会，但根据 SBF 的提案，它将只对那些拥有专业知识的人真正开放，直接进行合约调用，而对其他人则是 TradFi。
尽管认识到 DeFi"对数字资产最终可能带来的许多创新至关重要"，但他宁愿扼杀我们所知的行业发展。SBF 在游说方面花了几千万美元，可能 目标不仅仅是成为合规的唯一生还者，还塑造了适合 FTX 自身需求的监管环境。
如果加密货币先驱在争夺金钱的斗争中放弃了网络的去中心化，就像访问 UNISWAP 需要 KYC，那对于行业是一个悲剧。
【相关链接】
https://rekt.news/zh/sbf-regulator/
https://www.ftxpolicy.com/posts/possible-digital-asset-industry-standards

【输出人】菠菜菠菜
【主题】Web2 数据治理问题，Web3 和 DAO 会是更好的解决方案吗？
【核心内容简介】
数据治理是当今世界的热门话题之一，这已不是什么新鲜事。随着有大量数据每天被生成和分享，平台 / 企业 / 组织对于跟踪所有数据并确保正确使用数据的需求越来越大。
我们在数字世界中使用的数据增长速度有多快？从 2010 年到 2020 年，全球创建、复制和消耗的数据 / 信息总量为 64.2 ZB，这一数字还正在增长。根据 Statista 的数据，到 2025 年将超过 180 ZB。
这是一个惊人的数据量，随之而来的是很多关于如何管理它的责任。不幸的是，数据治理常常被视为事后考虑，因此，许多组织需要帮助才能跟上。
在本文中，我们将更深入研究当前世界中的数据治理，以及 Web3 和 DAO 如何帮助解决当前困扰它的一些问题。
良好的数据治理对于防止数据滥用以及确保信息的一致性和可靠性至关重要。随着新的隐私法的颁布，这对企业来说变得越来越重要，组织越来越依赖数据分析来提高效率并帮助指导业务决策。
然而，在当今世界，数据治理需要修正。这是由几个因素造成的。数据通常分布在一个组织内的多个“孤岛”中，因此很难全面了解所发生的事情。此外，数据治理往往被视为一个合规性问题，使它看起来像是一个负担，而不是一个机会。
Monte Carlo（一家专注于数据的公司）的联合创始人兼首席执行官 Barr Moses 就认为，数据治理 2.0 是当下的需要。她说：「自动化 / 机器学习、数据运营以及数据隐私和安全不仅是创新的基础，而且对数据治理的未来至关重要。数据治理 2.0 将从这三个趋势的融合中诞生。」
通过分析 Barr Moses 的陈述，你可能会注意到这正是 Web3 的全部意义所在。Web3 将允许人们使用人工智能和机器学习技术与数据交互。从本质上讲，Web3 将使去中心化应用程序能够取代集中式网络，同时允许个人保留对其数据的所有权，从而改善数据治理。
以太坊的联合创始人 Gavin Wood 在 2014 年首次创造了“Web3”一词。在接受 CNBC 采访时，Wood 将 Web3 描述为：「一种另类的网络愿景，我们使用的服务不是由一家服务提供商托管的，而是纯粹的算法，在某种意义上说，是由每个人托管的。所以它是非常对等的，对不对？...所有参与者都贡献了服务的一小部分。」
在谈到大型科技巨头（谷歌、脸书、微软等）时，Wood 说：「最终……我希望 Web3 能够满足用户未来更多的需求，而这些需求是集中式服务提供商永远无法满足的。」
【个人思考】
假设我们将 Gavin Wood 的陈述与数据治理的概念联系起来，在这种情况下，与当前使用的集中式系统相比，Web3 有可能提供一种更安全、更有效的数据管理方式。
像谷歌这样的公司正在赶上如今变化的时代，他们最近变更了隐私策略，以减少对安卓设备上的应用程序的跟踪。这一举措紧随苹果公司的脚步，苹果透露，它将限制数字广告商出于营销目的跟踪用户在应用程序和网站上的行为。
回顾十年甚至五年之前，这些科技巨头没有什么可担心的，因为他们用数据统治着数字世界。但随着人们对数据治理和隐私问题的关注越来越多，这些公司将不得不改变他们的方式，否则将面临失去用户的风险。
区块链世界的行业领导者，如 Anthony Day，相信 DAO 是 Web3 中公司和区块链的未来。
如今，DAO 的一些例子已经实施了出色的数据治理模型和策略。一个值得注意的例子是 Aragon Network，这是一个允许创建和管理数字组织的去中心化平台。
Aragon Network 有一些值得注意的特性，使其成为数据治理的一个很好的例子。首先，它有一个去中心化的法院系统，可以在不需要集中式权力的情况下解决争端。其次，它有一个投票系统，使社区能够决定项目的方向。这些功能允许组织以更有效和分散的方式管理数据。
具有出色数据治理的 DAO 的另一个很好的例子是 Maker 基金会。Maker 基金会是一个去中心化的组织，帮助开发和发展 Maker 协议。Maker 协议是一个智能合约集，允许去中心化抵押债务头寸 （CDP）。MKR 平台依赖于 DAO 框架，在该框架中，成员通过投票来指导协议开发。
DAO 在数据治理方面的唯一问题是决策可能会受到持有更多特定代币的个人的影响。例如，在 Maker DAO 中，拥有更多 MKR 代币的人确实拥有更大的影响力，因为他们的投票权重更大。因此，有可能在决策中发展「权威」。虽然社区仍然很小，但不良行为者可能会破坏必须充分发展的治理结构。
然而，与传统系统相比，DAO 中的数据治理仍处于较好的状态，所有信息都存储在区块链上，便于跟踪和管理。
Web3 和 DAO 为数据治理问题提供了潜在的解决方案。虽然 DAO 仍处于早期发展阶段，但在数据治理方面，它们有可能成为游戏规则改变者。
【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/jldHxAEmJylDFCMIXjct5A

【输出人】菠菜菠菜
【主题】理解 DAO 的另类视角：新奇的搜索引擎
【核心内容简介】
DAO 作为一个协作网络，在未来很可能会展现出其独特的作用。要确定它的角色，就需要跳出现状去思考。就像蹒跚学步的孩子迈出第一步一样，今天的 DAO 还不成熟、不稳定，并很可能绊倒。
虽然很想一笔带过，尤其是在「严肃」的创新领域，但它们的结构的确使它们具有独特的能力，能够作为载体去探索发现新事物。我们将简要介绍它的结构，并完成以下几点：
DAO 作为全新的搜索引擎，使许多合作团队收集和整合基础信息，从而更有效地探索搜索空间。
公司和 DAO 都无法简单地进行描述。然而，它们的核心结构具有不同的组织特征，使它们在未来的创新中发挥不同的作用。
公司是追求单一愿景的融合性工具
伟大的想法往往来自于收集并综合了一系列不同寻常的垫脚石的独立思想。
公司采用等级制度，由一个人领导，并最终负责决策。对于那些需要很多人的力量才能实现的想法，公司是实现这类想法的理想结构，因为领导者有权优化资源来追求他们的愿景。
这是特点而不是 bug，它使公司能够很强大，但同时也可能让公司很脆弱。具有远见卓识的强大领导者可以领导公司取得令人难以置信的成就；而一个鼠目寸光的软弱领导者无法取得多大成就，实际上还可能会对公司造成伤害。
在任何情况下，公司的重点都是团结每个人以实现特定的目标，使每个人都朝着共同的目标工作。这就是 "强强联合"，即每个人都共同协作以实现一个趋同的结果。
领导者将他们的愿景提炼成易于理解的东西，并称之为目标，而团队的其他人各司其职，都朝着这一目标共同努力。如果缺少这样一个目标，强烈的愿景就可能被稀释成马赛克。
DAO 是一种探索领域的扩展工具
DAO 是由节点和链接定义的网络，对应于人和关系。
网络具有灵活的拓扑结构，可以根据变化灵活更改，采用的形状会随着时间演变更新。领导力根据实际情况分配，个人有权做出能够改变组织结构的有意义的决策，而无需获得许可或达成共识。我们可以将这种能力称为自组织能力。
想象像民主国家那样布置大型网络。国家由许多个体和组织组成，这些个体和组织为它的成长和改进做出贡献。然而，一个国家的复杂性使得没有任何一个实体可以将其作为一个整体来欣赏，即使是总统也不行。
相反，每一个实体都融入在其自己的环境中，比如当地社区、企业或社交圈，并以自己的方式理解国家，从而做出影响所处环境的决策。随着他们做出决策，例如创业，对政府进行投票或者建立新的关系，网络的结构会相应地发生有意义的变化。
【个人思考】
DAO 和公司因核心结构不同而具有不同的组织特征。然而，这并不意味着它们是相互排斥的，恰恰相反，DAO 可以被视为许多弱对齐层次结构的容器。
伟大的想法往往来自个体思维，领导力是人类有效协作的必要条件。层次结构经过优化，使强大的领导者能够取得丰硕的成果。DAO 无法绕过这个事实。层次结构之所以有效，是因为它使领导者能够结合团队的贡献。
具有不同想法的领导者会自然而然地出现在人群中，人们同样会很自然地追随他们所信仰的领导者和事业。DAO 不是取代层次结构，而是创建一种机制，通过该机制，单个组织可以允许多个层次结构的团队同时探索不同的方向。
动作的局部对齐，从全局异质到局部同质。我们可以在任何地方观察到这种模式，从磁性到人类社会。
由于群体思维，在等级制度中往往会出现以下问题：逐渐无法考虑其他观点。
同质群体擅长做他们擅长的事情，但他们逐渐失去研究替代方案的能力。
最好的集体决策是分歧和竞争的产物，而不是共识或妥协。
因此，论点的核心是：DAO 是新奇的搜索引擎，通过让许多合作的团队收集和整合垫脚石，从而更有效地探索一个搜索空间。
【相关链接】 https://www.theblockbeats.info/news/30687


【输出人】菠菜菠菜
【主题】深度解析 DAO 的激励机制 
【核心内容简介】
虽然 DAO 这个概念在 2013 年就已经出现，但是如果没有深入其中区参与一个 DAO 的话，那么你是不会真正了解一个 DAO 的运作模式的，当然也不会知道 SeeDAO 为什么会以那么高的估值完成融资。但这不是本文要探讨的核心，SeeDAO 在孵化 DAO 的项目上有条不紊的进行着，我们有理由相信未来在中国会诞生更多优秀的 DAO。
全球新冠疫情导致越来越多的人「被迫」在家办公，DAO 作为一类灵活的组织开始吸引了更多优秀的贡献者，无论他们是积极的，还是被动参与的。这是一个有趣的趋势，不过这又开始引发我们的思考，DAO 和公司的运作到底有着怎样本质的区别？
传统公司和 DAO 的简化对比关系传统的 Web2 市场，用户创造的价值大部分都已被中心化的大平台所摄取；在 DAO 的框架下，成员可以获取创造价值的一部分；
这类获取价值的形式发生转变，带来最直接的结果是成员可以根据每个 DAO 中的治理权来激励做出更好的贡献，从而使整个组织具备更强的生产力；
公司服务的是客户，DAO 服务的是社区成员；
有一点我们可以明确：DAO 是一群人为了一个共同的目标聚集在一起，不论是 VentureDAO，还是媒体 DAO 等等。这个最终目标呈现的结果一般来说是一项服务或者产品，如果要对比公司成立的目标来说，这两者似乎没有什么区别，只不过是因为「主体」的不同，但是都要经营某类业务。
公司的治理较为成熟，而 DAO 还有很多路要走；
参与 DAO 与加入公司的最大不同点在于怎么设计激励机制，以及怎么去分配薪酬。在公司的框架中，人员之间大多相互认识，彼此间能够很快的建立起信任，沟通协调的效率不错。DAO 的成员之间来自五湖四海，成员的背景和认知也参差不齐，初期合作起来较为困难。
【个人思考】
一般情况下，在 DAO 社区中没有绝对的「领导者」，如何制定和验收阶段任务就需要成员的积极参与，而这其中最基本的「利益」相关就是激励机制的设计，而这也是很多 DAO 需要不断改进和完善的地方。治理的权力、对贡献的奖励以及利润的分配可以激励成员积极参与治理，而这又会促进社区蓬勃发展。
如果将上市公司的薪酬体系映射到 DAO 中，最有效的便是「股权」的运用，呈现方式为持有原生的 DAO Token。目前大部分 DAO 的激励方式为：治理权力的获得，基于 Stablecoin 的薪资，协议原生 Token 奖励，赏金，POAPs & NFTs，临时的「小费」
DAO 的飞速发展貌似还是在近一两年，它给了更多 Web2 的人进入加密世界的机会。不过如何去分配薪酬以及采用哪些激励机制可以充分调动成员的积极性，这一直是一个难题。要充分理解 DAO 的激励机制，至少要深入参与到一个 DAO 的运作中来，在实践中也许会迸发出更多的好想法和方案，反过来也能促进 DAO 更平稳的发展。
【相关链接】 https://www.theblockbeats.info/news/30670

【输出人】菠菜菠菜
【主题】量化 DAO 中的声誉 
【核心内容简介】
每个人的名声都是由多种因素构成的。我们选择观察哪些因素以及我们选择如何衡量它们会对我们做出的关于一个人的决定产生巨大影响。我们还需要警惕涉及道德和伦理考虑的主观测量。诸如同行奖励圈（例如 Coordinape）之类的主观测量可以捕捉未完全列举的贡献，同时还可以通过新的努力来激励新兴增长。但是，我将尽我所能在本文中坚持客观测量，并从逻辑第一原则处理问题。
如果组织中的新员工已经享有盛誉；然后，这是因为他们在其他地方做出的贡献——无论是在个人生活还是职业生涯中。这些贡献赋予了他们可转让的声誉。一个难以量化，甚至更难以验证的问题。
在 web3 世界中，假名、隐私、审查阻力、去信任和无许可系统正确地占据了至高无上的地位，在评估新组织或个人时，我们通常只能依赖声誉。因此，在确定某人在组织中拥有多少权力时，声誉非常重要。好在我们可以在链上跟踪行动，从而跟踪贡献。
DAO 贡献者可以通过参与聊天、论坛、投票、撰写提案、投票、参加会议、完成赏金和无数其他方式来建立声誉。这些行为可以通过各种方式量化，并使用代币进行奖励。不可转让的 NFT，即“灵魂绑定”代币 （SBT），在过去一年中已成为在链上发布信誉凭证的黄金标准。然而，这种方法不足以充分代表人类声誉的复杂性，尤其是在数字环境中。
【个人思考】
很硬核的一篇文章，文章定义了什么是贡献？
具有无限设计空间的工作证明。贡献包括：
一个动作（工作）
结果（价值）
文件（工作证明）
四种贡献类型
治理：投票数、提案数、投票数、操作数、审核数 
金融：投资、赠款收购 
努力：基于绩效和可交付成果的活动、在会议上花费的时间以及跟踪的项目工作 
社交：聊天和论坛构思、反馈、会议、促销 
在文中对 DAO 的贡献进行了量化，很多数学性的东西
【相关链接】 https://mirror.xyz/elijahspina.eth/1ll79DEikQuPkMvjBXVg2XQn4IVtbkGrUUk4SygHlho

【输出人】菠菜菠菜
🌟【主题】DAO 运行状况：9 个入门指标 
【核心内容简介】
随着协作工作变得更加数字化，其数字足迹成为深入了解协作健康状况以及随着时间的推移改进协作方式的有意义的来源。
虽然在 Web2 环境中，这些信息有时被用来加剧雇主和雇员之间的信息不对称，但与 DAO 成员自由分享这些信息是 DAO 透明精神的重要组成部分。随着 DAO 成员超过 1,000 名成员的门槛，使用这些数据主动管理 DAO 的健康不再是奢侈品，而是必需品。
什么是健康的 DAO？
确定好的、可操作的指标不能从容易衡量的开始。相反，他们从一个关于什么是健康的 DAO 以及因此我们可能希望收集哪些指标的论文开始。从那里，我们可以开始对我们可以衡量的东西做出一些务实的妥协。
一个健康的 DAO 的起点太模糊了，所以我将它分解为一个我们可以更好地使用的定义：
健康的 DAO = 健康的社区 + 健康的治理 + 健康的金融
【个人思考】
在本文中，作者为 DAO 健康定义了一个基本模型，并建议了一组包含 9 个指标的初始指标，这些指标可以使 DAO 能够随着时间的推移跟踪和管理其健康状况。
1、会员转化漏斗，2。小世界分数，3。 Top-5 连接器和异常值，4、提案通过率，5。投票参与率，6。 滚动投票参与率，7。 流出前 10 名，8。 计划与实际支出，9。 社区代币基尼指数
【相关链接】 https://mirror.xyz/itamarg.eth/Cxs_pTvMQ3-Udj1MYDZW46OZxGnHET1cHQX_tTozckw


【输出人】wenchuan
【主题】三年大牛市，21 条头部公链数据大盘点 
【核心内容简介】文章主要是从数据角度，解析了 2020-2022 年整个加密市场上较火的公链。数据清洗后发现，公链赛道整体比比特币拥有更好的收益风险比。之后发现本轮牛市公链的平均上涨周期为 467 天，平均回撤周期为 69 天，平均回撤幅度约 60%，并发现 BNB 是最抗跌的公链。公链的底层爆发逻辑是 Defi 和 NFT 需求的暴增，带来大量交易需求；其中，BSC 是第一个专注公链赛道的机会，Polygon 等采用激励机制促进发展、Solanna 以“轻技术、重生态”的策略实现弯道超车。而经过一轮牛市的洗礼，各链都建造起护城河。综上，本轮牛市里，公链谁能提供新应用所需的性能支持和资金支持，就能快速发展，但这个逻辑预计在下一周期会稍有所不同，原因是经过市场沉淀，穿越牛熊优质的应用会占领更多市场，相应这些应用所在的公链就会因此受益。
【个人思考】文章把平时大家常说的观点，以数据支撑论述出来。随着近期的 Aptos 和 sui 的火爆，还有基于 Comos 的 Sei，公链分类又多了一项。公链是加密市场的基础设施，也是最重要的组成部分，目前市场主流持有“多链未来”的观点，也证明公链的叙事持续在更新，它不会缺席任何一次牛市。此外，BNB 链的表现出乎意料，目前看来，这个阶段一定的中心化是一种优势。
【相关链接】https://targetic.notion.site/21-03dcaf3e028940dbadf7e0990794cfb9


【输出人】Liz
【主题】AMM 的演变史以及未来
【核心内容简介】AMM 在 Dex 的发展史上非常重要，从第一代的 CPMM，主要是通过 X*Y=K 的模式提供了最初代 AMM 的模型，代表产品早期 Uniswap；第二代的混合 CPMM，主要是通过 X*Y=K 的曲线和 X+Y=K 的两个基本公式进行了创新，可以创造指数级的密集流动性（具体公式看文章），解决了大部分 Dex 中流动性调用的问题，代表产品 Curve；第三代 AMM 并非在公式上的创新，而是资金的流动性集中上，代表为 Uniswap V3/Cruve V2/Solidy 等；对于未来的展望层面，一个是产品的可用性，另外一个层面是 AMM 相关的创新，比如 Avalanche 的流动性定价固定仓位、混合 AMM、MEV 捕获等，都会有可能是新的未来
【个人思考】AMM 的概念早在 2002 年就被提及，真正成熟化的应用到今天，和理论上的进步又开始产生巨大的差异。去中心化的金融是否是主流场景？我觉得一定是。随着合并提高了以太坊网络的安全性，并为未来的可扩展性做了准备，未来会有更多的机构入局。
【相关链接】https://www.blocktempo.com/the-evolution-of-amms-chinese-version/


【输出人】wenchuan
【主题】2023 年加密行业可能会迎来哪些新变化？
【核心内容简介】文章介绍了加密世界未来的一些发展。
文章先表明了 DeFi 因其更低的资本成本、进入门槛和更多的可访问性以及开源信息流，会引起 RWA 以两种方式迁移到链上：创建新资产类别 （新生）、重新分类现有资产（重生）。
稳定币方面，本文认为稳定币是 Def 的 i 最佳发明，下一代稳定币可能是现有产品的组合，行业会一直测试、迭代，直到找到最合适的。
关于基础设施，钱包是通往加密世界很重要的一个门户。不同用户对钱包有不同的需求，但是文章认为在这场竞赛中获胜的关键还在于多链钱包，如何更好地与市场集成，实时链接链上数据，以及最终简单易行的低门槛准入流程。
对于目前不同的 Fi，本文认为目前基本所有的 Fi 都需要与 Defi 携手并进，各个领域更多的是协同个发展，而不是垂直发展。
各大传统金融机构开始接受了分布式技术，为未来的趋势大概是 CeDeFi 和 DeFi 的天下；更多国家将推动中央银行数字货币（CBDC）的发展。金融体系得到了范式转变，文章提出大概可以有九个技巧能更好的构建更安全的金融技术。
最后，文章还指出零知识证明、跨链桥协议、L2 扩张、SBT 在未来都会有较大的发展。
【个人思考】本文提到的很多方向都是现在热议的，相比之下，RWA 的讨论要少一些，这个需要现实世界的法院和政府支持，目前很难开展，但是的确是一个值得关注的前沿方向。目前各种 Fi 的发展，很赞同本文提出的各种 Fi 要水平发展而不是垂直发展，但是是否是 Defi 融合了一切这个个人存疑。总的来说，整体加密世界虽然在经历寒冬，但是的却让人对未来抱有一些希冀，建立开放、透明、用户持有的金融体系，个人认为是加密世界最终的出路。
【相关链接】https://foresightnews.pro/article/detail/17300


【输出人】@linus
【主题】zkSync 2.0 主网即将上线，你需要了解哪些生态
【核心内容简介】
zkSync2.0 主网将于 10 月 28 日上线，但起初 1 个月内，仅有 Matter Labs 团队成员拥有使用权限。
zk 是 EVM 兼容的 Layer 2 区块链，任何状态转换都会在以太坊主网上得到验证，捆绑交易包中的任何一笔交易都不能被篡改，否则整个状态将会失效。
wallet.zkSync.io 可以通过 Ramp Network、Banxa、Moonpay 和 UTORG 直接入金。（UTORG，无需 KYC，验证邮箱即可。) 
跨链桥建议使用 Orbiter Finance 和 wallet.zksync.io
可能最有趣的 zkSync 原生 DApp 包括 Trustless、Increment、Nexon Finance。
Uniswap V3 可能很快就会部署到 zkSync，snapshot 相关投票参与度很高，压倒性的同意。
也可以使用 Layer 2 钱包，通过 Yearn Finance、Aave、Index Coop 等推出的产品赚取收益。
即将上线的 zkSync 生态 OG NFT @ZksyncRock，总供给量仅仅 1001 个。
CC0 NFT ZkAnimals，一共 3000 只动物 NFT。其目标是帮助 zkSync 生态公共产品融资，铸币收益的确切分配方式尚未确定。
zkEagle 是 7000 只具有不同特征和稀有度的老鹰，其团队的真实身份已被曝光并且正在制定广泛的路线图：即将推出 NFT 市场，且 zkEagle 持有者可以获得相关 NFT 漫画。
提到的 NFT 合集将在 MintSquareNFT 独家推出，这是一家 zkSync 生态主流 NFT 市场和 NFT 启动板。
【个人思考】
A16Z，币安 labs，bybit 等等投资的 zkSync 即将上 2.0，也是酝酿了很久，不知道刷了多少。明确要发币，但是空投怎么发还是未知数。
【相关链接】
https://www.theblockbeats.info/news/32095

【输出人】Hugo
【主题】聚焦波哥大 DEVCON VI —— Part 1 [ECN 以太坊中文社区]
【核心内容简介】
zkEVM 赛道中脱颖而出的 Scroll 团队共创人 Ye Zhang 表示已完成第一阶段 Pre-Alpha 测试网超 1 万名用户，日前进入阶段二，开放开发者能任意部署合约进行测试。再来三个阶段是 L2 证明外包、zkEVM 主网、去中心化定序器
Nomic 基金会聚焦于开发者工具 Hardhat 套件的拓展和研发，旨在为以太坊生态带来更好的开发体验。虽为非营利组织，但已获得 EF、Vitalik、Uniswap 等共 2200 万美元资助
以太坊研究员 Justin Drake 表示以太坊若是互联网结算层，ETH 即是互联网货币；但当人们想到货币时都是高流通的应用场景 （ 交易 ），但在生态中低流速场景不可被忽略，是安全基石。并从安全、可持续性、经济带宽与活动 4 方面展开论述
可持续性。以太坊在合併后区块空间销售仍不足以支付安全性，不过差值逐渐缩小，尤其在 EIP1559 后 ETH 烧毁速率是当下增发量的 3.5 倍
ETH 在 DeFi 应用上被作为经济带宽，因其没有合约、桥、预言机风险，是生态中最重要的抵押品，并随著未来生态成长，总抵押量会从 2M ETH 增长 30M ETH
Infura 成员 Patrick McCorry 分享以太坊当前扩容瓶颈的 3 个思路 : 
1. 给每个资源分配一个目的并解决它：数据可用性层，结算层，执行层。
2. 通过桥接实现扩容（roll-up 为中心的路线图）
3. 数据可用性 + 桥接的状态转换完整性
Vitalik 观点 : 未来 10 年会意识到 zk-SNARKs 对技术的重要性不亚于区块链。Zk 零知识证明天然是对区块链的补充，区块链的抗审查是以牺牲可扩佔性、隐私 2 种属性为代价，而 Zk 正是为这 2 种属性量身定做的技术
以太坊基金会的意义。首先以太坊已经成为一个複杂的生态系统，EF 遵循的是减法，尽量减少对生态的介入扶持人们成立新组织，按社区团队方法构建出多个领域、结构灵活的个人 or 组织，同时资助有特定长处的团队
【个人思考】
该内容仅为 Devcon 一小部分，来源于 ECN 社区整理 14 场演讲；以上关键字有 Zk、扩容、EF 不过根据 @nake13 推文分享本次活动主要话题在 开发者基础设施、全球机遇和影响
以上项目更多的是非营利组织，比起思考赚钱的商业方式，它们更多的是思考“ 我如何为以太坊生态带来更多价值 ”和币圈平时的投机氛围对比挺强
有感的 3 个知识点 : 
1. ETH 将成为互联网的基础货币，生态中最重要的原生资产
2. Zk 零知识证明仍被低估，它是不亚于区块链的技术
3. EF 旨在扶持人们于生态内成立团队，并将决策权分层交由灵活的个 or 组织
零知识的重要在于隐私属性，儘管当前大多使用者不在乎。只有在 Privacy DeFi 成功之后，使用者才会发现缺乏隐私就像缺乏自由般难以忍受，这可能是隐私科技最有可能走向主流的路径 - by 可唯
【相关链接】

https://www.ethereum.cn/Ecosystem/devcon6-reports
https://twitter.com/nake13/status/1581937780837715975?s=20&t=0xRooWukCwINH7UXDlDwRg
https://www.physics2045.blog/2022/07/17/aztec-connect-pricacy-and-scaling/#more-2185


【输出人】Frank
【主题】Rollup 时代的账户抽象解决方案
【核心内容简介】10 月 3 日，Vitalik 补充 EIP-4337 账户抽象提案内容。StarkNet 也在新版本更新中提出有关账户抽象的详细设计。而困扰账户抽象的 DoS 危机，也随着更多的 Zk 系 Rollup 投入使用得到解决，ZK 方案的安全性并未得到如同数据压缩特性相同的重视，这是以往长期被忽视的特点，有望在账户抽象路线之争上得到全方位展示。由此，基本上拉开了 ZK+AA 的链上数据解决方案序幕，一个迥异于任何现存公链的分层解决方案雏形就此诞生，这将会为以太坊带来深远的影响。
ERC-4337 设计的账户抽象是将智能合约“下放”到普通账户上，将一些复杂的逻辑功能化，用户在前端只感受到更为便捷，而无需深刻了解内在逻辑。本质上而言，是用智能合约方案，或者赋予账户抽象更为高阶的“智能”来一统两者，而非在共识层层面修改主网，以在安全和效率之间求取平衡。但是，智能合约的逻辑复杂性也会带来额外的账户开销，因此才需要技术上持续优化，并配合 Rollup 方案达到整体提速降费的效果，两者一起构成后 PoS 时代的主力改进方向，优先度仅次于终极解决方案 DankSharding。
【个人思考】账户抽象是一个超前的技术，它的落地能够让用户真正实现 Web 2 级别的使用体验和 Web 3 的安全、隐私体验。在 ZK-Rollup 缓步推进的大背景下，真正实现账户抽象功能仍旧需要很长时间。账户抽象作为和 PoS、Layer 2、DankSharding 等长期谋划的重大基础性功能，将会在 PoS 和 Zk-rollup 版 Layer 2 实现后得到更广泛的使用。
【相关链接】https://www.panewslab.com/zh/articledetails/pbx0zoiw.html

【输出人】Frank
【主题】一文读懂账户抽象
【核心内容简介】V 神表示实施账户抽象一直是以太坊开发人员的长期“梦想”，在近期采访中更是说道：账户抽象提案 EIP-4337 开发的东西将是革命性的。但关于账户抽象如何实现，目前还存在一定的争议。
账户抽象（Account Abstraction， AA）是以太坊上一种待实现的技术方案，目标是让合约账户成为和外部账户一样的 “顶层” 账户，允许合约账户也可以支付交易费和执行交易。其原理是将账户交易有效性的验证进行抽象，交易验证从区块链协议转向 EVM，实现从固定验证方式到可编程验证方式的转变。其目前典型用例包括：智能合约钱包、无 ETH 交易、批量打包合并交易、会话密钥、权限拆分等。
【个人思考】在本次以太坊波哥大开发者大会上，他也为支持账户抽象技术的钱包 Soul wallet 点赞，引得关注。在 ETH2.0 的路线图中，可以看到账户抽象跟合并、分片是在一目录层级，接下来非常值得关注的技术突破，特来学习一下。账户抽象的技术实现比较难以理解，但是它的目标是突破合约账户（Contract Account， CA）权限，增加其主动发起交易、支付 Gas 的能力，以拓宽 ETH 生态 DAPP 的应用场景。其中尤其是降低钱包门槛、法币代偿等应用前景，将极大的降低用户进入 Web3 的门槛。
【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/ESbKZlT8XzZl5ENKPhXUOw


【输出人】@JZ
【主题】Foresight Ventures: Web3 入坑第一站，加密币法币出入金商业模式盘点
【核心内容简介】
世界各地的政府对法币出入金市场都执行强监管，项目方需要在各国都获得汇款许可牌照（MTL），并验证用户身份（KYC）（此牌照不是银行牌照，在破产清算时，用户资产不会受到政府保险的保护）。因此这个市场比较割裂，包括全球市场运营的大型中心化交易所和聚焦地区市场的独立法币出入金项目。
现有七类可以完成法币出入金的项目：中心化交易所、独立出入金项目、出入金聚合器、加密币 ATM、加密币借记卡、加密币信用卡和场外交易。
在七类出入金项目中，上游（如中心化交易所）因雄厚的法律和技术资源，可以支持最多的法币和加密币种类。它们收取最低的费用，擅长大量购买和分销流动性。下游（如独立出入金项目、出入金聚合器和加密币 ATM）因有限的法律和技术资源，支持更少的法币和加密币种类。它们收取更高的费用，擅长设计更好的用户体验和更低的用户门槛。加密币借记卡/信用卡通常作为中心化交易所托管资产的额外功能，实用性不高。场外交易出入金项目包括 OTC 柜台模式（主要面向大额交易）和 P2P 模式（平台提供第三方托管撮合买卖双方）。
【个人思考】
按流动性上下游可以看出天花板的从高到低。很多投资机构在现在这个窗口期探索中心化交易所们还未覆盖的区域的 CEX 机会，但随着大交易所们各地牌照的获取，个人认为流动性集中度还是会越来越高。独立出入金和聚合器、以及加密币借记卡/信用卡项目是短期内降低出入金门槛的最优解，需要靠牌照和资源叠加出竞争优势。与作者观点不同，我认为加密币借记卡实用性未来可能会提升，据说欧洲某些奢侈品牌线下门店准备 or 已经部署加密币支付前端，接受加密币支付。随着消费主力与加密群体重叠度越来越高，线下接受度也一定会提高。
文中有一点我不是很明白，如果在欧盟的一个国家注册虚拟资产服务商牌照即可在全欧盟地区开展业务，注册在立陶宛的币安为何先后需要和意大利、法国、德国单独谈牌照？
【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/qXAdmUI48pM5zvVrofwmug


【输出人】Hugo
【主题】Aptos、Solana 和新公链周期律 [Mint Venture]
【核心内容简介】
本文討論背景在以太坊完成更高性能的擴展前，高性能公鏈將表現出一定的週期律，最初因高速低費而快速增長，且也因缺少代幣消耗場景走入負向飛輪
首先拆解 Solana 公鏈高速的優勢，源於領導節點承擔太多責任 （ 識別、打包、驗證交易.. ） 導致交易量大時容易崩潰，連帶導致整個區塊鏈網路當機；透過並行處理大部分交易，但當遇到需串行處理時的交易可能效率更差甚至當機。Solana 的技術創新獲得高 TPS 因此崛起，但後期得為當機特性買單
公鏈比起公司更像是國家，為各種商業應用提供環境，並向用戶收稅；若從收支角度來看，大部分公鏈收支處於鉅額虧損，藉由印鈔增發給予驗證者獎勵，但手續費收入完全不對等。早期由於鏈上商品快速增長，增發貨幣的影響幾乎被抵銷，但當增長遇到瓶頸時，貨幣總量和商品價值開始失調陷入負增長
文中針對 Aptos 的高性能評價為一種權衡取捨，因節點硬件要求較高，而非實打實創新
最後從多鏈未來格局已定這點，以太坊地位難以撼動已是行業共識，由主鏈保障安全性，各具特色的 Rollup 滿足不同需求；Op rollup 兩大龍頭快速發展、zk rollup 則是長期最被看好
【个人思考】
本文給出結論是 Aptos 接棒 Solana 高性能公鏈敘事。因不少項目、團隊跳槽至 Aptos 生態，在初期的高速增長或能消除低費帶來不健康收支模型的隱憂，但長期發展遇瓶頸時就該思考撤退
實際 Takeaway 可以是當發覺 Aptos 上錢包數量增長趨緩，就能先跑了；另外個人期待 Stepn 或基於高性能鏈才能實現的應用出現，熊市熱點非常集中，趁這機會投機一把
文章最後還是回來奶了一波以太坊，基於 Rollup 發展各具特色的生態，已經是行業普遍認可的共識；繼續 Long ETH ！
【相关链接】
https://research.mintventures.fund/2022/10/21/the-cycle-laws-of-aptos-solana-and-other-public-chains/


【输出人】wenchuan
【主题】DeFi 如何从灰烬中重生？
【核心内容简介】Defi 简史：从 Uniswap（以太坊第一批 AMM 协议）的诞生到 Aave&Compound 此类借贷协议的发展、再到收益耕种出现治理代币，到 Yearn Finance 此类的收益耕种聚合器，最后是 SushiSwap 此类的吸血鬼攻击的应用，吸收其他应用的流动性。Defi 生态逐渐繁荣，各类产品层出不穷。在不断发展的 DeFi 生态系统中，争取 TVL 变得越来越困难。
新生 L1 的兴起：新生 L1 站在以太坊的肩膀上发展；基于以太坊上 Defi 的应用，开发人员复制相同的策略，在尽可能快的时间内推出基于自己 L1 的 DeFi 应用程序，以获得最大的市场份额和 TVL，从而有资格获得生态系统拨款。以太坊 Defi 的 TVL 被各个新生 L1 蚕食，众多 Defi 应用开始扩展到其他 L1，这种叙事转变进一步验证了多链未来的论点。
多链：构建在现有链之上的互操作解决方案（比如 CEX 和跨链资产桥等解决方案）；本机可互操作解决方案（Cosmos 和 Polkadot 此类区块链网络的概念）；较新的互操作解决方案（封装资产和中心化系统，再混合节点、中继器、预言机，在不影响安全性的情况下建立快速链间通信）：
重生方向：转向可持续的现金流生成协议；向可持续代币经济学的转变；可持续 DeFi 协议框架
代币经济学的发展：无代币发行协议、动态代币发行、合成资产的兴起
Defi 监管：必须保护和保存 L1 的抗审查价值、基层立法干预的必要性、不要过度依赖中心化实体
【个人思考】Defi 各类应用的诞生，吸引了更多的人进入加密世界，由高收益吸引而来流量，自然是会崩塌的。Defi 已死？不是的，它不过是走到了正常的新生事物发展规律的路上，只是在加密市场中，这个发展周期被缩短了，显得来得快去的也快。
而文章里所谓的 Defi 重生的方向，本身就是一个健康的金融系统应有的特征。Defi 后续的发展，除了现有的合成资产外，个人预估传统金融有的版块都会被搬到链上，这无疑会引入更多的传统金融机构。在监管审查和 Cefi 的夹击下，Defi 最终会是什么样的形态？
金钱，永远是驱动人最重要的因素；Defi 的发展也完美地印证了“金钱永不眠”。
【相关链接】https://foresightnews.pro/article/detail/13338

【输出人】Frank
【主题】APE 质押临近、监管施压，关键时点重新审视 Yuga Labs 生态价值
【核心内容简介】Yuga Labs 打造的 NFT 生态都将赋能给代币 ApeCoin（$APE），但 $APE 背后的管理者是注册在维京群岛的 ApeCoin DAO。而 Otherside 则是 Yuga Labs、元宇宙基础设施提供商 Improbable 和 Web3 游戏大厂 Animoca Brands 共同投资、合作完成的项目。Yuga Labs 团队是目前 NFT IP 赛道里的众多项目中，路线图兑现能力最强的项目之一。官方渠道放出的已知未来事件有 ApeCoin Foundation 与 Horizon Labs 合作的质押系统，预计 10.31 上线，可能提前或推后一周左右。这将是影响短期未来 $APE 价格的重点事件。
目前项目的风险点主要是：代币用途和价值捕获不充分：目前 $APE 的代币功能主要在质押、支付和治理，缺少真正意义上的价值捕获和消耗场景，NFT 交易税等大头收入未纳入代币的价值捕获。通货膨胀过快：质押系统上线和投资人、团队解锁，将在半年到一年后带来急剧的通货膨胀。
【个人思考】短期内 $APE 的投资逻辑受到质押系统上线的影响比较清晰，这波投资机会值得关注。中长期面临投资人解锁等压力， APE 的价值捕获不完全，需要警惕高位套牢的情况。同时文中提到 Otherside 元宇宙处在发展的早期，产品尚未正式上线；我们需要警惕 Otherside 真正设计的场景，能否支撑起来加密玩家的长期持有。熊市下的 Sandbox、Decentraland 只有偶尔因聚会或者德扑回归的寥寥数千用户，以及不甘心土地价格随热度下跌、常回家看看的地主一族。
【相关链接】https://research.mintventures.fund/2022/10/14/zh-the-ultimate-guide-of-apecoin-and-its-ecosystem/

【输出人】@猫老大
【主题】ZkSync：一窥以太坊的未来
【核心内容简介】
ZkSync 长期以来一直是零知识密码学的先驱，但是由于它不支持智能合约，其 1.0 上可用的产品有限，也直接导致了 ZkSync 相对于其他的以太坊扩展方案来说采用率较低。ZkSync 的开发团队 Matter Labs 希望通过在 10.28 在主网上启动他们的 alpha zkSync 2.0（第一个 zkEVM）来解决这个问题，同时也将在 2023 年第一季度在测试网上推出 L3。
本文重点介绍了 ZkSync 即将推出的 zkEVM，以及由其提供支持的 layer3。
【个人思考】
ZkSync 为了先发优势第一个推出 zkEVM 并且很快支持 layer3，这如果可以如约而至，ZkSync 实在太值得期待了！
Layer3，绝对可以和当下较火的 Cosmos 相比，以太坊的 HyperChain+本地桥链接，安全性、互操作性、扩展、速度、GAS 费，这不妥妥的解决了当下各种疑难杂症么。有点 unbelievable！
虽然留有一分怀疑，但该肝还得肝！第二个链接中列了关于 zkSync2.0 的重要信息，汇总了生态中的 Alpha 机会。一起关注！
【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/dHyMBERtYg8eVdPDHRGUww
https://www.theblockbeats.info/news/32095 （zkSync2.0 生态中的 Alpha 机会）

【输出人】will 
【主题】一个新 NFT-AMM 机制的探索 
【核心内容简介】 
未来的 crypto 世界各个领域都会有 NFT 的身影，比如 Gamefi、DID、DeFi 等等，都会与 NFT 有脱不开的联系。 但目前 NFT 流动性一直没有得到很好的解决，已有的 sudoswap 对 NFT 流动性的提升让人质疑，因此作者提出了“Fraction+Token+AMM”的流动性解决方案。
 1）Fraction： 碎片化的目的是为了使单个交易的门槛大幅降低，从而使 NFT 圈内的普通玩家可以正常的参与进去；
 2）Token： 在碎片化后，会生成 ERC20 的 Token，这样做的目的是解除碎片化后的 NFT 特性，使它与传统的 ft 同性质，这样后续就能利用 ft 的各种思路来做方案探索；
 3）Uniswap V3 AMM： 有了 token 之后，就可以利用成熟的 uniswap 方案来建立 AMM 机制，各种 LP，买卖交易，流动性方案等等都可以用上。 如果采用这套方案，会影响的参与者：
想买蓝筹 NFT 但是资金暂时不足的（NFT 圈内人）
NFT 波段投机者（NFT 圈内人）
持有 NFT，但是短期需要一些资金的人（NFT 圈内人）
项目方（NFT 圈内人）
套利者（NFT 圈内人或圈外人）
市场投机者（NFT 圈外人）
【个人思考】
近段时间来市场上出现了不少为解决 NFT 流动性提供的方案，但是目前来看没有一个真正有力的方案。我常常思考，如果将来 NFT 融入到 Crypto 的各个赛道里面，作为 web3 世界的基础元素，其投机的属性会大大减弱，是否还有执着于提高其流动性的必要呢？就像是现实世界中的房产，流动性的提升反而会影响其使用价值，作为刚需，其使用价值才是最值得关注的。未来的 PFP 仅仅是 NFT 领域的一部分，web3 世界里极小的一部分。
【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/BTj66T04LZxzuMO9iheJYg


【输出人】wenchuan
【主题】Chainlink（Link）深度研究报告
【核心内容简介】Chinalink 是目前使用最为广泛的预言机。项目始于 2014 年，2017 年募资 3200 万美元，发售 3.5 亿代币。
安全性方面：Chainlink 运用自己所选取的节点构建安全性，21-30 个节点会形成一个 DON 进行报价，但是这存在中心化问题，且节点构建的安全性存疑。作为保障，Chainlink 的让节点进行 stake，作为数据造假的惩罚，且引入了“超线性权益质押”（super-linear staking）防止 DON 被入侵。
已开展的四项业务中，喂价服务目前是全免费的；VRF 收费，但收入可忽略不；部分预言机网络盈利；Chainlink 整体盈利能力还是较差。
白皮书 2.0 公布了三个新功能：链下计算/混合计算、CCIP 跨链（跨链领域的竞争刚起步，标准不一，目前 Chainlink 并无优势）、质押（2.0 经济模型最重要的部分）。
Chainlink 过去在经济模型等各方面发力不多，而新版本质押及跨链等新功能使项目从经济模型和叙事上都有了较大转变，应长期关注后续跨链协议及项目​营收等各方面情况。​
 【个人思考】目前的预言机，基本还是 Defi 使用较多，但是随着区块链或者说 webe3 的整体发展，且链上对与现实连接的需求，预言机的使用场景会暴增，赛道价值很大。Chainlink 作为赛道龙头，币价涨幅完全不能和其他赛道龙头相比，说明赛道存在一定的被低估，当然也是叙事没有被完全打开。整体来说，预言机赛道值得重点关注，而作为龙头的 Chainlink 值得重点关注。
【相关链接】https://btcdayu.gitbook.io/rich123/xiang-mu-yan-jiu/chainlinklink-shen-du-yan-jiu-bao-gao#er-an-quan-xing-fen-xi

【输出人】Frank
【主题】On the Move — A Critical Analysis of Aptos
【核心内容简介】Aptos 是目前第一个也是唯一一个推出主网的主要基于 Move 的 L1 链。因此，Aptos 的主网发布是一个非常具有象征意义的事件。Aptos 所吸引的资金和媒体关注不一定与其内在的技术创新相称。
Aptos 自身的主要技术创新在于其 Block-STM 并行执行引擎。大多数其他技术方面，包括其共识机制和 Move 语言的使用，都是从 Meta 继承的略微改进的遗留产品。关于 Block-STM 并行执行引擎，目前尚不清楚这是否会导致 Aptos 上的用户体验与 Solana 上的用户体验之间存在质的差异；如果用户体验是相同的，那么用户不会关心它在技术层面是如何实现的。
Aptos 的长期成功取决于选择在其上构建的项目。目前，其生态系统中的项目，如 Liquidswap DEX、Topaz NFT 市场和 Aptos 域名服务，虽然是任何区块链生态系统中的必要产品，但对于 Aptos 的设计来说还不够独特。回顾过去，Solana 的部分成功可能要归功于 StepN 等项目，这些项目实际上能够利用 Solana 的并行优势。
【个人思考】文章强调了一点：Aptos 确实打响了 Move 生态主网第一枪，但是作为公链 Infra，其成败取决于一系列独特的项目来充分利用 Aptos 的并行执行引擎。尤其在估值较高的当下，其生态并没体现出优势。我们可以持续关注 Aptos 黑客松，如果有依赖于高性能和安全性的 GameFi、SocialFi 明星项目出现，相信更能提振市场信心。
【相关链接】https://medium.com/@Web3comVC/on-the-move-a-critical-analysis-of-aptos-4a87bc7209cd


【输出人】huaxia
【主题】专访 a16z 合伙人：熊市、眼前的加密环境及长远利益
【核心内容简介】加密货币经历了有趣的一年，充满动荡。对投资者也许来说是一个好时机。展望明年，监管可能会是一个关注点，也有很多关于投资组合公司和代币的新闻。如果 SEC 加大监管，开始关注代币、创业公司的债券、NFT 等等，这是否会从根本上改变 web3？——关于这些问题，文章通过采访的形式，对 a16z 的合伙人进行了互动。
【个人思考】在触达早期项目，以及从长远角度出发为行业整体做的推动方面，a16z 值得学习、借鉴。比如，a16z 组建了一个加密创业学校，有 50 个人左右，互相交谈，也有很多嘉宾，比如 Brian Armstrong、公司内部的同事等等，大家一起探讨加密货币的不同领域，比如法律、组织、市场营销等等。这些视频内容会免费发布在网上，点击率过百万，学生也获得很多大公司的投资，达到 3 亿美元。以一种更开放、融合的方式触达项目。
【相关链接】https://www.panewslab.com/zh/articledetails/4ynw39dm.html


【输出人】shuang
🌟【主题】研究｜GMX——最为原生的衍生品黑马
【核心内容简介】
GMX: 现货+衍生品交易所，采用全局债务的形式作为交易对手方。抵押品并不是无价值币，而是由对应比例的资产组成的合成资产——GLP 来作为抵押品。

GLP：指数形式（一揽子资产）的流动性代币
Arbitrum: ETH, BTC, UNI, LINK, USDC, USDT, DAI, FRAX
Avalanche: AVAX, ETH, BTC, USDC, MIM

如何激励用户注入流动性？
- 关于 Weight：每种代币的 Weight 属性有两个数值，币在整个指数资产的比例/目标比例数值。会影响此代币与 GLP 兑换的手续费。
- Mint GLP：GMX 里的现货兑换都是通过 GLP 作为媒介进行兑换的，而且不是用 AMM 的形式，而是采用 Oracle 喂价来进行。用户可以通过 GLP 指数资产里任何一种资产进行无滑点兑换。
- 指数资产里的权重调整：GMX 会周期性按照目前合约未平仓头寸比例调整各个代币权重。
- 防止系统风险：控制开空单的比例，资金费率的调整

代币经济
- GMX：治理代币：Stake GMX 可以获得：esGMX + Multiplier Points + ETH / AVAX Rewards
- GLP：指数型流动性代币
- 奖励乘数：减少通胀对先入场者权益的稀释。
- 保底机制：让协议自有流动性收益全部变成 GLP，确保 GLP 流动性的同时，为 GMX staker 提供可持续的 ETH 收益

【个人思考】
作为衍生品交易所，GMX 显然是一颗新星。在了解其机制的时候，一边觉得很酷很机智，一边又觉得有过叙事的旧叙事方式揉在一起，ponzi 的影子紧紧尾随。再查了一下便看到，GMX 算是把 XVIX、XLGE、GMT 和 xGMT 等复杂的代币合并起来了，是 Gambit 的改名。后续 GMX 将会推出的自定义 AMM 池，让池子的创建者拥有太多自定义的权限，还让交易者一对一匹配去做多与做空，同时允许 LP 参与进来。这样的服务让资产的可交易种类增多，提供了杠杆交易服务，仿佛会有强吸引力对于外部的资产，当交易量上涨，爆发，再停滞，抛售，这一切的圆圈还未转起来，目前仍是嗷嗷直叫的潜力小怪兽。

【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/Qm3IOPYjA6HhY6A7n-tGCg
GMX 官网：https://app.gmx.io
https://gmxio.gitbook.io/gmx/tokenomics

【输出人】shuang
【主题】DeFi 如何塑造长期主义：质押分红、燃烧通缩和税收模型
【核心内容简介】
目前协议向代币持有人发放收入的方法：
1. 从市场上回购原生代币：将其分配给质押者；将其销毁，或将其保留在协议的国库中 
2. 将协议收入重新分配给代币持有者

理想的代币模型：
1. 实施代币回购（向代币持有人发放收入）；
2. 建立一个可持续的生态系统；
3. 激励项目的长期观点；
4. 奖励忠实用户

收入和税收模型：
原理：通过征税的方法提供稳定性和价值累积。用户必须支付的解锁税是由他们所质押的代币数量的一个百分比决定的，被征税的代币的一部分将按比例分配给资金池中的其他投保人，另一部分将被烧毁。
作用：这个系统奖励了最忠诚的用户，那些保持较长时间的代币持有者受益最大。它也减少了市场抛售期间的下行波动。

Key takeaways:
- 只有当一个协议或公司能够更好地利用累积的资金而不是将其分配给利益相关者时，再投资才有意义。
- 在未来实施可持续的质押，质押者必须因取消质押而受到更严厉的惩罚。此外，较晚取消抵押的质押者应该比那些较早取消抵押的人受益。
- 随着协议的成熟，它的优先事项必须从引导 TVL 转移到创造长期的、可持续的代币价值积累。

【个人思考】
上述是作者首先复盘了一个代币模型的可持续的要点：要让质押激励可持续，奖励长期忠诚的用户，实施代币回购。在此基础上提出了对于收入和税收的模型，旨在用此方式对质押者设置一个离场的门槛并保护现有质押者手中的代币份额，要有利于那些 “先进后出”的人，而不去鼓励“先进先出”（FIFO）的行为。这机制中的一部分代币销毁，帮助整体调整供应，缓解币价大跌的下行压力。总归，长期创造价值是关键，对于一个协议来说，激励和创造价值目标方向一致，就是可持续的保障。

【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/Mj9LEb8T1SV2CHR-xZimqg

【输出人】shuang
【主题】NFT 碎片化 vs。 NFT AMM：谁是下一个帮助 NFT 走向市场破局的发力点？ 
【核心内容简介】
- NFT 碎片化
  - 方法：通过部署合约，生成与不可分割的 ERC-721/1155 NFT 相关联的多个 ERC-20 代币；
  - 使用场景：高价值 NFT 分割所有权；资产碎片化；降低购买门槛
  - 现状：交易量严重下滑，用户活跃下降
  - 解决的问题：NFT 流动性差，赋能价值发现
  - 产生的问题：所有权和定价问题，对长尾 NFT 不友好，低效且会产生额外的费用等

- NFT AMM 
  - 方法：主要利用流动池来实现无摩擦和低成本的交易。 
  - 使用场景：CC0/Meme；游戏道具；为官方 NFT 提供流动性；NFT 做市商；Launchpad
  - 现状：处于概念探索或者开发阶段
  - 解决的问题：降低门槛，高效、灵活
  - 产生的问题：稀有度在使用过程中被消除， 定价的曲线单一，摩擦成本等

【个人思考】
对于这两种方式来说，基础是涉及 NFT 的交易要挤出一些泡泡，现在的炒作投机还比较严重的情况下，累计到多一些价值沉淀的项目，对应的 NFT 产品后，才会让这些所谓“资产”的各种交易手段繁荣发展。而要成为有意义的资产，要和‘使用性’挂钩，不论是对于更好地定价，还是采用 AMM 交易/做市，都会相对来说“稳定”一些。

【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/-ffT0aX4RSPV35o_2n5mww


【输出人】shuang
【主题】关于 NFT 创业生态系统，我们应该知道些什么？
【核心内容简介】
关于 NFT Fi 赛道的创业公司类别：
- 白名单提供商：专注于提供特定服务，而非实现规模发展；
- 自动做市商（AMM）：为长尾 NFT 项目带来流动性；
- 分析服务提供商：为交易者提供分析、市场数据，充当推荐引擎，进行广告投放；
- 评估服务提供商：根据特征的稀缺性识别估值偏低的 NFT，为借贷平台提供评估服务，但综评是效用偏低；
- 分期付款服务提供商：允许买家分期购买 NFT，对于游戏开发商来说的潜在价值较大；
- 创作工作室：帮助品牌创建 NFT 的全方位服务机构，但是代理的这个角色上升空间有限；举例 UNXD NFT；
- NFT 衍生品提供商：进行 NFT 系列的合成资产交易，NFT 期权，但，一旦 NFT 交易出现脱节，交易所的信用风险将大幅增高；
- 所有权分配服务提供商：实践结果是人们的收藏体验将被大大削减
- 基础设施供应商：如索引 NFT 元数据和交易的 API，给发行商提供 KYC/AML；
- 市场平台与聚合器提供商：如 Chain X 的 Opensea，
- 借贷服务提供商：担保贷款，这个市场过去的贷款额的持续增长中；

【个人思考】
生态的这个概览很全面，越宏观地抽离出一个个图片的迷障障中越觉得，艺术作品作为价值载体只是其中的一小部分（虽然目前盛行），然后是数字身份，和数据主权。对于所有 NFT 金融化工具的突破口，是不是反接到实体生产中后，爆发力会更强。在以上版图的基础上，开展线下的创作&使用场景，这是金融化和商品化的一个桥梁，对于问题我们只能拭目以待。其实在自己的脑海中的小世界中，3D 打印对 NFT 这套叙事的赋能很期待，若有落地的后续，会是一个想象乐园。

【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/s4QAl_MyBEavRK0Gro7ubg

2022-10 月第 3 周

【输出人】shuang
【主题】成本和效益：思考 DAO 的法律结构
【核心内容简介】
评评估一个 DAO，可以分为已注册 DAO 和未注册 DAO。在一个 DAO 选择它想要的结构和该如何定位自己之前，从法律的角度来看，重要的是理解如下术语：即「功能等效」和「监管等效」。其中，治理等效的概念中又需要考虑：底层无许可区块链发生硬分叉或整个协议本身进行重组的情况下，必须重新评估协议的法律状态
几种有关 DAO 当前可借鉴的形式：
1. 离岸基金会形式：开曼基金会是一个特别受加密货币项目和 DAO 欢迎的法人实体形式；瑞士基金会
2. 瑞士协会形式：这是一种法律结构，是完善的非营利性活动的法律实体，其划定了成员的责任范围。
3. 中心化自治协会（DAA）以瑞士协会的结构为模版设计
4. 非法人的非营利协会（UNA）：DAO 通常缺乏共同的商业或营利目的，因此，它们更适合非法人实体

【个人思考】
本篇帮助我们了解有关 DAO 法律以及合规方面的内容。有两个观点反复出现：第一，创建一个法律结构是可选的，第二，在选择法律结构时，没有一个最佳结构。本文我只做为了解方面的补充阅读，对于思考 DAO 合规性，为什么以及怎么获得合规，是否要保持无监管状态，都是百科材料一般的文章。如何找到 DAO 这种组织形式适合发展的模式，期待更多例子以供学习。

【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/qf-RFa6iuKcnEWF0YOxphA

【输出人】Frank
【主题】APE 质押临近、监管施压，关键时点重新审视 Yuga Labs 生态价值
【核心内容简介】Yuga Labs 打造的 NFT 生态都将赋能给代币 ApeCoin（$APE），但 $APE 背后的管理者是注册在维京群岛的 ApeCoin DAO。而 Otherside 则是 Yuga Labs、元宇宙基础设施提供商 Improbable 和 Web3 游戏大厂 Animoca Brands 共同投资、合作完成的项目。Yuga Labs 团队是目前 NFT IP 赛道里的众多项目中，路线图兑现能力最强的项目之一。官方渠道放出的已知未来事件有 ApeCoin Foundation 与 Horizon Labs 合作的质押系统，预计 10.31 上线，可能提前或推后一周左右。这将是影响短期未来 $APE 价格的重点事件。
目前项目的风险点主要是：代币用途和价值捕获不充分：目前 $APE 的代币功能主要在质押、支付和治理，缺少真正意义上的价值捕获和消耗场景，NFT 交易税等大头收入未纳入代币的价值捕获。通货膨胀过快：质押系统上线和投资人、团队解锁，将在半年到一年后带来急剧的通货膨胀。
【个人思考】短期内 $APE 的投资逻辑受到质押系统上线的影响比较清晰，这波投资机会值得关注。中长期面临投资人解锁等压力， APE 的价值捕获不完全，需要警惕高位套牢的情况。同时文中提到 Otherside 元宇宙处在发展的早期，产品尚未正式上线；我们需要警惕 Otherside 真正设计的场景，能否支撑起来加密玩家的长期持有。熊市下的 Sandbox、Decentraland 只有偶尔因聚会或者德扑回归的寥寥数千用户，以及不甘心土地价格随热度下跌、常回家看看的地主一族。
【相关链接】https://research.mintventures.fund/2022/10/14/zh-the-ultimate-guide-of-apecoin-and-its-ecosystem/

【输出人】@猫老大
【主题】ZkSync：一窥以太坊的未来
【核心内容简介】
ZkSync 长期以来一直是零知识密码学的先驱，但是由于它不支持智能合约，其 1.0 上可用的产品有限，也直接导致了 ZkSync 相对于其他的以太坊扩展方案来说采用率较低。ZkSync 的开发团队 Matter Labs 希望通过在 10.28 在主网上启动他们的 alpha zkSync 2.0（第一个 zkEVM）来解决这个问题，同时也将在 2023 年第一季度在测试网上推出 L3。
本文重点介绍了 ZkSync 即将推出的 zkEVM，以及由其提供支持的 layer3。
【个人思考】
ZkSync 为了先发优势第一个推出 zkEVM 并且很快支持 layer3，这如果可以如约而至，ZkSync 实在太值得期待了！
Layer3，绝对可以和当下较火的 Cosmos 相比，以太坊的 HyperChain+本地桥链接，安全性、互操作性、扩展、速度、GAS 费，这不妥妥的解决了当下各种疑难杂症么。有点 unbelievable！
虽然留有一分怀疑，但该肝还得肝！第二个链接中列了关于 zkSync2.0 的重要信息，汇总了生态中的 Alpha 机会。一起关注！
【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/dHyMBERtYg8eVdPDHRGUww
https://www.theblockbeats.info/news/32095 （zkSync2.0 生态中的 Alpha 机会）

【输出人】will 
【主题】一个新 NFT-AMM 机制的探索 
【核心内容简介】 
未来的 crypto 世界各个领域都会有 NFT 的身影，比如 Gamefi、DID、DeFi 等等，都会与 NFT 有脱不开的联系。 但目前 NFT 流动性一直没有得到很好的解决，已有的 sudoswap 对 NFT 流动性的提升让人质疑，因此作者提出了“Fraction+Token+AMM”的流动性解决方案。
 1）Fraction： 碎片化的目的是为了使单个交易的门槛大幅降低，从而使 NFT 圈内的普通玩家可以正常的参与进去；
 2）Token： 在碎片化后，会生成 ERC20 的 Token，这样做的目的是解除碎片化后的 NFT 特性，使它与传统的 ft 同性质，这样后续就能利用 ft 的各种思路来做方案探索；
 3）Uniswap V3 AMM： 有了 token 之后，就可以利用成熟的 uniswap 方案来建立 AMM 机制，各种 LP，买卖交易，流动性方案等等都可以用上。 如果采用这套方案，会影响的参与者：
想买蓝筹 NFT 但是资金暂时不足的（NFT 圈内人）
NFT 波段投机者（NFT 圈内人）
持有 NFT，但是短期需要一些资金的人（NFT 圈内人）
项目方（NFT 圈内人）
套利者（NFT 圈内人或圈外人）
市场投机者（NFT 圈外人）
【个人思考】
近段时间来市场上出现了不少为解决 NFT 流动性提供的方案，但是目前来看没有一个真正有力的方案。我常常思考，如果将来 NFT 融入到 Crypto 的各个赛道里面，作为 web3 世界的基础元素，其投机的属性会大大减弱，是否还有执着于提高其流动性的必要呢？就像是现实世界中的房产，流动性的提升反而会影响其使用价值，作为刚需，其使用价值才是最值得关注的。未来的 PFP 仅仅是 NFT 领域的一部分，web3 世界里极小的一部分。
【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/BTj66T04LZxzuMO9iheJYg


【输出人】wenchuan
【主题】Chainlink（Link）深度研究报告
【核心内容简介】Chinalink 是目前使用最为广泛的预言机。项目始于 2014 年，2017 年募资 3200 万美元，发售 3.5 亿代币。
安全性方面：Chainlink 运用自己所选取的节点构建安全性，21-30 个节点会形成一个 DON 进行报价，但是这存在中心化问题，且节点构建的安全性存疑。作为保障，Chainlink 的让节点进行 stake，作为数据造假的惩罚，且引入了“超线性权益质押”（super-linear staking）防止 DON 被入侵。
已开展的四项业务中，喂价服务目前是全免费的；VRF 收费，但收入可忽略不；部分预言机网络盈利；Chainlink 整体盈利能力还是较差。
白皮书 2.0 公布了三个新功能：链下计算/混合计算、CCIP 跨链（跨链领域的竞争刚起步，标准不一，目前 Chainlink 并无优势）、质押（2.0 经济模型最重要的部分）。
Chainlink 过去在经济模型等各方面发力不多，而新版本质押及跨链等新功能使项目从经济模型和叙事上都有了较大转变，应长期关注后续跨链协议及项目​营收等各方面情况。​
 【个人思考】目前的预言机，基本还是 Defi 使用较多，但是随着区块链或者说 webe3 的整体发展，且链上对与现实连接的需求，预言机的使用场景会暴增，赛道价值很大。Chainlink 作为赛道龙头，币价涨幅完全不能和其他赛道龙头相比，说明赛道存在一定的被低估，当然也是叙事没有被完全打开。整体来说，预言机赛道值得重点关注，而作为龙头的 Chainlink 值得重点关注。
【相关链接】https://btcdayu.gitbook.io/rich123/xiang-mu-yan-jiu/chainlinklink-shen-du-yan-jiu-bao-gao#er-an-quan-xing-fen-xi

【输出人】Frank
【主题】On the Move — A Critical Analysis of Aptos
【核心内容简介】Aptos 是目前第一个也是唯一一个推出主网的主要基于 Move 的 L1 链。因此，Aptos 的主网发布是一个非常具有象征意义的事件。Aptos 所吸引的资金和媒体关注不一定与其内在的技术创新相称。
Aptos 自身的主要技术创新在于其 Block-STM 并行执行引擎。大多数其他技术方面，包括其共识机制和 Move 语言的使用，都是从 Meta 继承的略微改进的遗留产品。关于 Block-STM 并行执行引擎，目前尚不清楚这是否会导致 Aptos 上的用户体验与 Solana 上的用户体验之间存在质的差异；如果用户体验是相同的，那么用户不会关心它在技术层面是如何实现的。
Aptos 的长期成功取决于选择在其上构建的项目。目前，其生态系统中的项目，如 Liquidswap DEX、Topaz NFT 市场和 Aptos 域名服务，虽然是任何区块链生态系统中的必要产品，但对于 Aptos 的设计来说还不够独特。回顾过去，Solana 的部分成功可能要归功于 StepN 等项目，这些项目实际上能够利用 Solana 的并行优势。
【个人思考】文章强调了一点：Aptos 确实打响了 Move 生态主网第一枪，但是作为公链 Infra，其成败取决于一系列独特的项目来充分利用 Aptos 的并行执行引擎。尤其在估值较高的当下，其生态并没体现出优势。我们可以持续关注 Aptos 黑客松，如果有依赖于高性能和安全性的 GameFi、SocialFi 明星项目出现，相信更能提振市场信心。
【相关链接】https://medium.com/@Web3comVC/on-the-move-a-critical-analysis-of-aptos-4a87bc7209cd


【输出人】huaxia
【主题】专访 a16z 合伙人：熊市、眼前的加密环境及长远利益
【核心内容简介】加密货币经历了有趣的一年，充满动荡。对投资者也许来说是一个好时机。展望明年，监管可能会是一个关注点，也有很多关于投资组合公司和代币的新闻。如果 SEC 加大监管，开始关注代币、创业公司的债券、NFT 等等，这是否会从根本上改变 web3？——关于这些问题，文章通过采访的形式，对 a16z 的合伙人进行了互动。
【个人思考】在触达早期项目，以及从长远角度出发为行业整体做的推动方面，a16z 值得学习、借鉴。比如，a16z 组建了一个加密创业学校，有 50 个人左右，互相交谈，也有很多嘉宾，比如 Brian Armstrong、公司内部的同事等等，大家一起探讨加密货币的不同领域，比如法律、组织、市场营销等等。这些视频内容会免费发布在网上，点击率过百万，学生也获得很多大公司的投资，达到 3 亿美元。以一种更开放、融合的方式触达项目。
【相关链接】https://www.panewslab.com/zh/articledetails/4ynw39dm.html


【输出人】shuang
🌟【主题】研究｜GMX——最为原生的衍生品黑马
【核心内容简介】
GMX: 现货+衍生品交易所，采用全局债务的形式作为交易对手方。抵押品并不是无价值币，而是由对应比例的资产组成的合成资产——GLP 来作为抵押品。

GLP：指数形式（一揽子资产）的流动性代币
Arbitrum: ETH, BTC, UNI, LINK, USDC, USDT, DAI, FRAX
Avalanche: AVAX, ETH, BTC, USDC, MIM

如何激励用户注入流动性？
- 关于 Weight：每种代币的 Weight 属性有两个数值，币在整个指数资产的比例/目标比例数值。会影响此代币与 GLP 兑换的手续费。
- Mint GLP：GMX 里的现货兑换都是通过 GLP 作为媒介进行兑换的，而且不是用 AMM 的形式，而是采用 Oracle 喂价来进行。用户可以通过 GLP 指数资产里任何一种资产进行无滑点兑换。
- 指数资产里的权重调整：GMX 会周期性按照目前合约未平仓头寸比例调整各个代币权重。
- 防止系统风险：控制开空单的比例，资金费率的调整

代币经济
- GMX：治理代币：Stake GMX 可以获得：esGMX + Multiplier Points + ETH / AVAX Rewards
- GLP：指数型流动性代币
- 奖励乘数：减少通胀对先入场者权益的稀释。
- 保底机制：让协议自有流动性收益全部变成 GLP，确保 GLP 流动性的同时，为 GMX staker 提供可持续的 ETH 收益

【个人思考】
作为衍生品交易所，GMX 显然是一颗新星。在了解其机制的时候，一边觉得很酷很机智，一边又觉得有过叙事的旧叙事方式揉在一起，ponzi 的影子紧紧尾随。再查了一下便看到，GMX 算是把 XVIX、XLGE、GMT 和 xGMT 等复杂的代币合并起来了，是 Gambit 的改名。后续 GMX 将会推出的自定义 AMM 池，让池子的创建者拥有太多自定义的权限，还让交易者一对一匹配去做多与做空，同时允许 LP 参与进来。这样的服务让资产的可交易种类增多，提供了杠杆交易服务，仿佛会有强吸引力对于外部的资产，当交易量上涨，爆发，再停滞，抛售，这一切的圆圈还未转起来，目前仍是嗷嗷直叫的潜力小怪兽。

【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/Qm3IOPYjA6HhY6A7n-tGCg
GMX 官网：https://app.gmx.io
https://gmxio.gitbook.io/gmx/tokenomics

【输出人】shuang
【主题】DeFi 如何塑造长期主义：质押分红、燃烧通缩和税收模型
【核心内容简介】
目前协议向代币持有人发放收入的方法：
1. 从市场上回购原生代币：将其分配给质押者；将其销毁，或将其保留在协议的国库中 
2. 将协议收入重新分配给代币持有者

理想的代币模型：
1. 实施代币回购（向代币持有人发放收入）；
2. 建立一个可持续的生态系统；
3. 激励项目的长期观点；
4. 奖励忠实用户

收入和税收模型：
原理：通过征税的方法提供稳定性和价值累积。用户必须支付的解锁税是由他们所质押的代币数量的一个百分比决定的，被征税的代币的一部分将按比例分配给资金池中的其他投保人，另一部分将被烧毁。
作用：这个系统奖励了最忠诚的用户，那些保持较长时间的代币持有者受益最大。它也减少了市场抛售期间的下行波动。

Key takeaways:
- 只有当一个协议或公司能够更好地利用累积的资金而不是将其分配给利益相关者时，再投资才有意义。
- 在未来实施可持续的质押，质押者必须因取消质押而受到更严厉的惩罚。此外，较晚取消抵押的质押者应该比那些较早取消抵押的人受益。
- 随着协议的成熟，它的优先事项必须从引导 TVL 转移到创造长期的、可持续的代币价值积累。

【个人思考】
上述是作者首先复盘了一个代币模型的可持续的要点：要让质押激励可持续，奖励长期忠诚的用户，实施代币回购。在此基础上提出了对于收入和税收的模型，旨在用此方式对质押者设置一个离场的门槛并保护现有质押者手中的代币份额，要有利于那些 “先进后出”的人，而不去鼓励“先进先出”（FIFO）的行为。这机制中的一部分代币销毁，帮助整体调整供应，缓解币价大跌的下行压力。总归，长期创造价值是关键，对于一个协议来说，激励和创造价值目标方向一致，就是可持续的保障。

【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/Mj9LEb8T1SV2CHR-xZimqg

【输出人】shuang
【主题】NFT 碎片化 vs。 NFT AMM：谁是下一个帮助 NFT 走向市场破局的发力点？ 
【核心内容简介】
- NFT 碎片化
  - 方法：通过部署合约，生成与不可分割的 ERC-721/1155 NFT 相关联的多个 ERC-20 代币；
  - 使用场景：高价值 NFT 分割所有权；资产碎片化；降低购买门槛
  - 现状：交易量严重下滑，用户活跃下降
  - 解决的问题：NFT 流动性差，赋能价值发现
  - 产生的问题：所有权和定价问题，对长尾 NFT 不友好，低效且会产生额外的费用等

- NFT AMM 
  - 方法：主要利用流动池来实现无摩擦和低成本的交易。 
  - 使用场景：CC0/Meme；游戏道具；为官方 NFT 提供流动性；NFT 做市商；Launchpad
  - 现状：处于概念探索或者开发阶段
  - 解决的问题：降低门槛，高效、灵活
  - 产生的问题：稀有度在使用过程中被消除， 定价的曲线单一，摩擦成本等

【个人思考】
对于这两种方式来说，基础是涉及 NFT 的交易要挤出一些泡泡，现在的炒作投机还比较严重的情况下，累计到多一些价值沉淀的项目，对应的 NFT 产品后，才会让这些所谓“资产”的各种交易手段繁荣发展。而要成为有意义的资产，要和‘使用性’挂钩，不论是对于更好地定价，还是采用 AMM 交易/做市，都会相对来说“稳定”一些。

【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/-ffT0aX4RSPV35o_2n5mww


【输出人】shuang
【主题】关于 NFT 创业生态系统，我们应该知道些什么？
【核心内容简介】
关于 NFT Fi 赛道的创业公司类别：
- 白名单提供商：专注于提供特定服务，而非实现规模发展；
- 自动做市商（AMM）：为长尾 NFT 项目带来流动性；
- 分析服务提供商：为交易者提供分析、市场数据，充当推荐引擎，进行广告投放；
- 评估服务提供商：根据特征的稀缺性识别估值偏低的 NFT，为借贷平台提供评估服务，但综评是效用偏低；
- 分期付款服务提供商：允许买家分期购买 NFT，对于游戏开发商来说的潜在价值较大；
- 创作工作室：帮助品牌创建 NFT 的全方位服务机构，但是代理的这个角色上升空间有限；举例 UNXD NFT；
- NFT 衍生品提供商：进行 NFT 系列的合成资产交易，NFT 期权，但，一旦 NFT 交易出现脱节，交易所的信用风险将大幅增高；
- 所有权分配服务提供商：实践结果是人们的收藏体验将被大大削减
- 基础设施供应商：如索引 NFT 元数据和交易的 API，给发行商提供 KYC/AML；
- 市场平台与聚合器提供商：如 Chain X 的 Opensea，
- 借贷服务提供商：担保贷款，这个市场过去的贷款额的持续增长中；

【个人思考】
生态的这个概览很全面，越宏观地抽离出一个个图片的迷障障中越觉得，艺术作品作为价值载体只是其中的一小部分（虽然目前盛行），然后是数字身份，和数据主权。对于所有 NFT 金融化工具的突破口，是不是反接到实体生产中后，爆发力会更强。在以上版图的基础上，开展线下的创作&使用场景，这是金融化和商品化的一个桥梁，对于问题我们只能拭目以待。其实在自己的脑海中的小世界中，3D 打印对 NFT 这套叙事的赋能很期待，若有落地的后续，会是一个想象乐园。

【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/s4QAl_MyBEavRK0Gro7ubg

2022-10 月第 3 周

【输出人】shuang
【主题】成本和效益：思考 DAO 的法律结构
【核心内容简介】
评评估一个 DAO，可以分为已注册 DAO 和未注册 DAO。在一个 DAO 选择它想要的结构和该如何定位自己之前，从法律的角度来看，重要的是理解如下术语：即「功能等效」和「监管等效」。其中，治理等效的概念中又需要考虑：底层无许可区块链发生硬分叉或整个协议本身进行重组的情况下，必须重新评估协议的法律状态
几种有关 DAO 当前可借鉴的形式：
1. 离岸基金会形式：开曼基金会是一个特别受加密货币项目和 DAO 欢迎的法人实体形式；瑞士基金会
2. 瑞士协会形式：这是一种法律结构，是完善的非营利性活动的法律实体，其划定了成员的责任范围。
3. 中心化自治协会（DAA）以瑞士协会的结构为模版设计
4. 非法人的非营利协会（UNA）：DAO 通常缺乏共同的商业或营利目的，因此，它们更适合非法人实体

【个人思考】
本篇帮助我们了解有关 DAO 法律以及合规方面的内容。有两个观点反复出现：第一，创建一个法律结构是可选的，第二，在选择法律结构时，没有一个最佳结构。本文我只做为了解方面的补充阅读，对于思考 DAO 合规性，为什么以及怎么获得合规，是否要保持无监管状态，都是百科材料一般的文章。如何找到 DAO 这种组织形式适合发展的模式，期待更多例子以供学习。

【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/qf-RFa6iuKcnEWF0YOxphA



【输出人】菠菜菠菜
【主题】DAO 的去中心化程度判定：钟形曲线 
【核心内容简介】
在我们目前的市场中，有很多例子——Uniswap、SushiSwap 是最著名的。
DAO 在流行程度、TVL 和主流采用方面有了吸引力。这就会使得各种各样的参与者和目标不断涌现，而后我们将看到一个以中心化和去中心化形式存在的 DAO 世界。
我们如何最好地表示这个 DAO 循环？我想到了一个钟形曲线。
首先，什么是钟形曲线？
JK，它是一个正态分布，在这种情况下，它代表了不同 DAO 的增长轨迹。想象一下，x 轴是去中心化，y 轴是增长。
有趣的是，这个框架提供了关于 DAO 如何沿着其增长路径发展以及它如何影响去中心化的解释。
【个人思考】
文中介绍了 DAO 的每个生命周期
阶段 1：
当 DAO 诞生时，它开始中心化。它是由几个拥有共同愿景的核心团队成员执行决策的——它违背了 DAO 中的“D”（去中心化）。
也就是钟的左边，其表现并不理想。
阶段 2：
很快，DAO 开始添加外部用户——引入代币或 NFT 等机制来促进治理。Snapshot 等工具支持免费和频繁的投票。
它已经是 30-40%，达到了它的去中心化水平的预期——钟的中间左侧。增长仍有待完成，但现在比开始时要好。
接下来是取代核心团队成为决策者，组建工作组或委员会。
阶段 3：
随着 DAO 的成长，并且为了满足产品与市场的契合，它接近去中心化的顶峰。x 轴代表参与者和去中心化程度，Y 轴代表成熟度。
随着工作组的建立和权力在更多的参与者和质押者群体中进行分配，去中心化程度达到了顶峰。
它符合预期。
阶段 4：
最后，DAO 将目光投向更高的目标；更多的用户，更好的产品/用户体验，或者更大的财富。实现这一目标的代价往往是去中心化。
需要构建法律，增加 KYC 进行监管保护，决策变得激烈，并且会争论不断，导致僵局。这是 DAO 向中心化的回归。
这未必是件坏事。随着它变得越来越好，吸引了更多的用户，它接近于中心化——有时效率更高。
【相关链接】 https://mp.weixin.qq.com/s/tpkbJZqHfKMKghdQnhnHHQ


【输出人】菠菜菠菜
【主题】从企业发展史理解 DAO 的潜力：DAO 会将我们带向何方？ 
【核心内容简介】
Crypto 的一项鲜为人知的创新是 DAO （Decentralized Autonomous Organization， 去中心化自治组织），这是一种建立在区块链和智能合约上的社会组织形式。
著名投资者 Mark Cuban 将 DAO 誉为「资本主义和进步主义的结合」。在 Crypto 领域，DAO 被称为「最重要的创新」和「工作的未来」。
由于区块链的不可篡改和开源性质，从本质上讲，DAO 使人们能够大规模地协调、投资和工作，并具有经济确定性。
我们从最基本的问题开始：企业到底为什么会存在？为什么市场是由大公司和中小企业组成的群岛，而不是由数十亿自由职业者、独立工作者和雇佣者组成的？
经济学家罗纳德·科斯 （Ronald Coase） 尖锐地指出，企业的存在是为了提高效率。企业是一种组织模式，它帮助资本家降低经营活动的交易成本。如果 CEO 们在每一项工作中都要与一名员工就条款和条件讨价还价，那么他们将把所有的时间都花在讨价还价和微观管理上，而不是创业。有效的解决办法是建立一个等级分明的公司结构，让员工与公司签订长期合同，这样他们就可以把时间花在管理职责上。
Ronald Coase 从 19 世纪末到 20 世纪 50 年代对大型集中式公司结构 （比如通用汽车、标准石油和杜邦） 的归纳观察，发展了他的公司理论。这些大公司以 U 型结构建立起来 （其特点是企业实行集中控制和统一指挥），这种结构成为现代工业资本主义的代名词，也是几十年来最常见的组织结构，直到今天也是如此。
在今天看来，这似乎是一个非常具有常识性的见解。然而，很难描述 Ronald Coase 的解释在当时是多么具有开创性。在 Ronald Coase 之前，经济学家将企业视为一个静态的黑盒子，只存在于市场经济中。后 Ronald Coase 时代，企业的分析思维演变成了一种平衡交易成本的复杂管理结构。
【个人思考】
在区块链的支持下，DAO 是现代资本主义企业持续去中心化的下一个迭代。
M 型公司，就像它们的 U 型前辈一样，注定会被 DAO 所颠覆。在某种程度上，互联网和智能手机已经开启了这一进程。在所谓的零工经济 （Gig Economy） 中，Uber、Airbnb 和 TaskRabbit 等公司以一种去中心化的方式将买家和卖家联系起来，而不受严格的等级结构和长期合同的束缚。
将 DAO 与所有以前的组织形式区别开来的是 DAO 扁平的、去中心化的结构和不存在中央规划。DAO 组织共享一个金库，并通过发行自己的 Toke 来筹集权益资本，吸引匿名投资者和相信其使命的员工。
区块链的透明本质意味着所有 DAO 组织的活动都是在链上管理的，任何人都可以审计它的智能合约代码，这让投资者和员工对组织的内部运作方式有了更大的透明度。
在传统的企业中，所有权是集中的，有关招聘或扩张的关键战略决策完全由高层管理人员私下做出。M 型企业在一定程度上缓解了这一问题，但它从根本上仍然是一个集中式结构。
DAO 的去中心化所有权允许任何持有其原生 Token 的人通过将他们的钱包连接到一个 DAO 投票平台 （比如 Snapshot） 来进行积极的投票。
DAO 怀疑论者认为，由于投票者疲劳，并非所有成员都会积极参与投票。这其中有一定道理，但这极大地忽略了 DAO 所带来的相对改进。
即使不是所有的成员都会投票，事实是，DAO 组织的决策可以由更积极的成员公开访问和审查，这是一个巨大的进步，而传统公司的决策都是保密的。
我们可以在这方面找到一个贴切的类比，那就是 20 至 21 世纪朝政治君主制向自由民主的转变。政治科学中的同行评议研究发现，今天大多数选民对政治漠不关心，但政治民主至少允许少数活跃的活动人士、记者和关心的公民提出不同意见，并提高对选定问题的认识。
这比完全的选民参与更不那么理想吗？的确如此。但与专制君主制相比，这是一个显著的进步吗？绝对是。
【相关链接】 https://foresightnews.pro/article/h5Detail/1197

【输出人】菠菜菠菜
【主题】引起 DAO 效率低下的陷阱和待考虑因素 
【核心内容简介】
DAO 通过激励用户参与活动，以促进其商业目标；同时它使个人能够一起工作，最大限度地减少信任，并保持对审查和胁迫的抵抗。
为了促进这一点，DAO 需要不同层次的复杂智能合约、组织结构和治理。因此，DAO 通常暴露在许多漏洞和低效的情况之下。Kelsie Nabben 在她的文章 "DAO 漏洞 "中描绘了许多此类 DAO 漏洞。一个面向计算机辅助治理的多规模 DAO 生态系统映射工具。
去中心化的决策以及如何进行决策都会产生一些负面结果。例如，目前许多 DAO 的特点是多票制投票的形式。多数规则导致选民妥协于最低的共同标准，反过来可能会产生次优的结果。
组织的结构也会影响决策过程；例如，MakerDAO 的 "扁平 "性质和缺乏等级制度可能会导致它缺乏一个共同的目标或目的。然而，通过简单地实施等级制度不一定能补救；许多不同的因素之间存在着细微的相互作用。在 MakerDAOs 最近的「加密治理第一原理」论坛帖子中可以看到关于这个话题的不同观点。
许多 DAO 受到分叉或复制现象的影响。他们分叉/复制结构和流程，而不是创造或迭代特定的设计来适应自己的独特需求。这不仅体现在治理方面，也体现在 tokenomic 设计和其他任何领域。目前 DAO Token 的共同点似乎是增加 DAO Token 价值的意图。
【个人思考】
价值的优先排序会扰乱 Token 持有者和承包商的努力，以及他们为共同目标（前提是已经建立了一个目标）的工作。这种干扰是由短期主义导致的对价值提取的持续需求造成的。
人类的参与本身或通过任何有效的机器衍生品需要激励，以克服内部和外部成员博弈治理系统的机会主义企图。这些奖励必须充分激励参与者提高他们的效用，同时对 DAO 的长期健康和成功有好处。
当可替换资产被利用和分配作为 DAO 治理中激励设计的主要形式时，内部和外部的行为者，不管是理性的还是其他的，都会在趋势上试图腐败并为自己的目标牟利，从而损害 DAO 或应用。
通过使用第三方、不可伪造的 Token 、功绩识别器、人物证明等，可以减少许多这些腐败因素。
【相关链接】 https://www.theblockbeats.info/news/31687


【输出人】菠菜菠菜
【主题】成功的 DAO 一定是完全去中心化的么？
 【核心内容简介】虽然去中心化自治组织（DAO）的组织结构从根本上说应当是「去中心化的」，但包括 Uniswap 在内的一些最大的 DAO 协议并非如此。DAO 内部的很多日常活动仍然需要组织中的少数核心成员来做出重大决定。这就提出了一个问题，即 DAO 是否完全去中心化。如果不是，那么完全去中心化是否可能？
更广泛地说，DAO 可以与民主国家的运行方式相比较。虽然从意识形态上说，人民为国家做决定，但国家依然主要由少数有权势的人管理，他们掌握着决定法律和控制决策的大部分许可。DAO 同样类似于大型组织，股东被允许投票，但关键政策是由董事会决定的。
DAO 的不同之处在于，它们拥有比传统组织更有吸引力的品质。例如，如果任何人在传统组织内有一个想法，这个想法在到达高层之前必须先经过一个经理。在 DAO 中，由于结构扁平，没有等级制度，每个人都可以对提案采取行动。
社区成员聚集在一起，对有助于协议未来运作的提案进行投票，一旦提案被同意，就会在智能合约中执行。在这种社区合作下，由于激励措施，同意有利于协议的提案符合 DAO 内每个人的最佳利益。一个吸引更多用户的协议会推高代币的价值，这也是代币持有人所希望的。
尽管看上去似乎实现了完全去中心化，然而现实是，要实现完全去中心化有很大难度。
【个人思考】
为什么 DAO 项目仍难以实现完全的自治 DAO 协议在实现完全自治的道路上困难重重，因为实现完全的去中心化是具有挑战性的，原因也很充分。决策者上身没有负担足够的责任，这让核心创始团队对于一个任何人都可以控制决策的系统无法充分信任。依靠一个不承担直接后果的大社区会在集体内部造成紧张局面，导致决策过程的缓慢，反过来会影响整个公司。今天，几乎所有传统的处在早期阶段的创业公司都只有很少的决策者。这主要是因为在最初的成长阶段，一个错误的决定可以大大影响一个公司的成长，这也让许多早期阶段的创始人对核心团队的成员选择极为小心。在这种情况下，创始人可以快速决策、迅速行动。然而，DAO 违背了这一原则，它强调共识和社区投票的重要性 DAO 的主要特质之一是它是一个由社区领导的组织，考虑的是可能的短期收益。在这种情况下，创始人需要相信社区本身有能力基于长期目标和愿景做出正确的决定。总的来说，加入 DAO 社区没有绝对的限制或责任，这使得核心团队无法信任每个人的意图。因此，对于一些协议，需要一个更严格的招募过程，以确保新 DAO 成员的正直性。
【相关链接】 https://foresightnews.pro/article/h5Detail/205


【输出人】菠菜菠菜
【主题】【VVC 深度研究 xPositive Venture DAO】Venture DAO 赛道分析 
【核心内容简介】 DAO（Decentralized Autonomous）可以理解为基于区块链的，以智能合约为运行原则的去中心化组织。DAO 的发展逐渐开始涵盖各类社区和业务需求，而 Venture DAO 将 DAO 和 VC 结合起来，也逐渐成为大家进行早期项目投资的一种新型组织模式。
与传统 VC 相比，Venture DAO 有以下突出特点：
**1.更广泛的人脉网络：**Venture DAO 提供了接触更广泛的人际网络的机会。大多数风险投资 DAO 甚至提供媒体、招聘和法律服务以支持旗下的投资组合公司，可以帮助创业者的项目获得迅速反馈。
**2. 更低的资金风险：**因为 Venture DAO 的成员几乎都是出资人，所以对每个成员提供的资金门槛更低。成员们可以用远少于传统基金 LP 的资金拥有众多投资组合、积累个人投资记录，在投资中获取回报与学习。
**3. 投资决策更民主：**Venture DAO 的每个成员都可以作为主要投资者并向 DAO 提出投资建议。投资的决定也是基于 DAO 的投票结果，而不是单纯靠投资委员会决定。
**4. 运营更透明：**Venture DAO 建立在智能合约的基础上，定义组织规则，并执行协议操作和治理功能。Venture DAO 中的大多数重大决定都从提案开始，由成员投票决定，投票结果记录在区块链上。如果没有多数成员的投票通过，DAO 组织内的一套既定规则是不能被篡改的。同时，Venture DAO 的资产负债表也可以通过区块链技术实现高度透明化，智能合约的监管和链上数据的披露可以提高治理的公平性，提高 DAO 组织的效率。
5. 退出更灵活：通常风险投资基金会要求投资者在基金中停留一段时间，也涉及比较复杂的法律流程。而 Venture DAO 在退出程序上更加简单，特别是公开发行代币/NFT 的 Venture DAO，成员在二级市场上转手买卖即可实现轻量化低门槛进入退出。

【个人思考】本文详细的介绍了几个 Venture DAO 的案例以及对 Venture DAO 的模式进行了详细解析，如果创始团队想完全践行去中心化理念、并且让每个参与者资金风险足够小，则更适合采用去中心化募资方式 ，比如公开发行代币或者 NFT。随之而来的风险是 Venture DAO 成员质量层次不齐，不利于管理与资源整合；公开市场价格控制需要耗费大量资源，并且仍然难以控制；资金管理规模无法扩大。.如果创始团队想要建立有更加高质量人才的 DAO 社区，并且让资金容量更大，则更适合半去中心化的募资方式，比如发行非公开市场的链上代币。但是合规门槛较高，合格成员选择人群更小。
【相关链接】 https://mp.weixin.qq.com/s/RubIVIck9Gww1hIQfnw9GQ

【输出人】shuang
【主题】dYdX token 激励
【核心内容简介】
一、dYdX 协议包括：
  1. 交易所，交易者可以存入资金、进行交易；
  2. 流动性：为 USDC 提供流动性；
  3. 保险：通过质押 dYdX 代币来保护协议免受资金短缺事件（智能合约风险等）的影响；
二、代币分发和解锁：
- 50%分配给社区；
- 27.73%分配给过往投资者；
- 15.27%分配给 dYdX 交易所或基金会的创始人、员工、顾问和咨询人员；
- 7.00% 分配给 dYdX 交易所或基金会的未来员工和顾问；
分配的代币将在 5 年内逐步解锁，并将于 2023 年 1 月进行首次解锁。
三、价值创造和价值捕获：
dYdX 一方面把资产控制权完全交给用户，另一方面又充分利用集中式链下订单簿和集中管理流动性的速度和效率，很好地结合了去中心化交易所的安全性和中心化交易所的速度和用户体验。但收入目前不会积累到代币持有者手里。dYdX 交易所从交易者那里收取了所有费用，这些费用不会流向代币持有者或社区管理的金库。
【个人思考】
希望能够从 dYdX 中，分析并了解到更多代币和协议之间的协调方式，但是目前的分配方案似乎受限了 token 持有者，但是对于未来 V4 版本的到来，包括投票托管代币和奖励分配的标准（来源于社区讨论），如何把协议的价值创造回归/给予到持有者手中，或许在其 DAO 化后，未来我们将看到更多的价值释放。

【相关链接】
https://tokenomicsdao.substack.com/p/tokenomics-101-dydx
https://mp.weixin.qq.com/s/dEuW4lTfzG1sutBZctH7Pg
官网参考：https://dydx.exchange/blog/v4-milestones


【输出人】shuang
【主题】什么是 dydx？ 读懂去中心化衍生品交易
【核心内容简介】
dYdX DEX：支持高杠杆率的永续交易、贷款和借款。dYdX 是开源的，任何人都可以访问，甚至可以在此基础上构建。用户的资产完全由智能合约应用程序管理、运行和存储。

主要功能：
  1. 与以太坊第二层扩展解决方案 StarkWare 合作，大幅度降低了 GAS 费，即时交易结算，有更高性能的价格预言机等；
  2. 使用 Cosmos SDK 和 Tendermint Proof-of-Stake 共识协议构建；
  3. 交易：如第二层永续交易合约、衍生品、保证金交易
  4. 借贷：将资产存入平台，并根据资产的不同赚取不同的利率。
持有 DYDX token 的奖励：
  1. 回溯性挖矿奖励
  2. 交易奖励
  3. 流动性提供者奖励
  4. 交易费用折扣
  
【个人思考】
一些吸引人的关注点在于：在 dYdX 的 V4 版本中，用户将见证现货和保证金交易的增强，最令人瞠目的是这个 DEX 有望最终支持加密行业以外的大量资产；目前其价格表现为 1.44$，赶上其发币时间不巧，价格大跌，但是其永续交易的 DeFi 协议，以及丝滑的交易界面，注重用户体验的开发团队，不禁令人想象其下一次牛市中的表现！

【相关链接】
https://tokenomicsdao.substack.com/p/tokenomics-101-dydx
官网参考：https://dydx.exchange/blog/v4-milestones



【输出人】shuang
【主题】我们为什么需要 Token ？
【核心内容简介】
文章首先简述了股权市场上，一级和二级的获益方式。然后对比了 token 持有者和非 token 持有者，在进行 DAO 目标的建设过程当中，投入度，目标导向和最后收益的不同。
Token 的一些价值：
  - 募资：发放给投资人进而募集资金
  - 筹集时间：DAO 内的贡献者们一起建设的时间
  - 作为对一个项目或者一个社区的所有权代表
  - 市场估值方面：token 可以在市场上交换，但是不断变动的价格同时也会影响持有者的信心
  - 帮助人们对拉齐项目的目标
  - 获得一部分治理权
  - 在社区获得一席地位
如何对 token 的实际价值进行评估？
  - 直接评估现有 DAO/项目的价值
  - 评估 DAO/项目的未来价值（潜力项目所能带来的收益/人员增长/影响力增大）
  - 持有 token 所能获得的发言权
  - 质押而获得的收益
  - 价值费用：考虑未来对于 discord 内的部分内容收费或代币化
  - 降低持有人费用：代币持有人可以免除或减少新收取的费用

【个人思考】
这个是 Token 系列的初讲篇，对于为什么创造了 token 发行的机制，和人们购买其的需求做以讲解。可以作为入门的学习阅读。文章中细节的 token 分类和说明，还是十分建议一手阅读的。

【相关链接】
https://tokenomicsdao.substack.com/p/tokenomics-of-the-tokenomics-dao



【输出人】wes
【主题】Crypto 下一个数量级应用在移动端
【核心内容简介】
Crypto 要想迈入下一个数量级，就必须要了解币圈以外的人想要什么。
作者认为现在的 web3 应用尤其是 defi 主要采用电脑界面，是因为这些协议与产品追求高 TVL，会更重视金融需求的客户。
那些能够获取高 TVL 的大型机构在向 DeFi 协议部署资金时往往要借助基于浏览器插件的钱包来获更安全的服务，同时个人电脑上的界面更方便于智能合约互动与增添 Token 等操作。
但其实，移动用户也需要更方便更低成本获得去中心化金融服务，同时下一波进入 web3 的用户除了投机也更希望获得乐趣，在移动应用中，社交媒体与娱乐类 app 占据主流，Web3 中，这种结构却倒置了。借助移动端，让用户可以被动参与的应用将会是新的增长点
【个人思考】我首先想到的是 stpen 为代表的各类 Gamefi 或者说泛 X to earn 产品。以及各类媒体与娱乐产品。互联网时代，移动互联网的普及让互联网接入率大大增高。在 web3，除了高净值用户，更广泛的人民群众的需求也亟待满足。
【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/qhDhfn_TOgb42xuRdgp3sw

【输出人】huaxia
【主题】宏观与通胀叙事下，我们正处在市场的哪一阶段？
【核心内容简介】在节奏明显的宽松与紧缩周期下，加密资产市场的定价逻辑不仅与宏观市场的相关性趋强，并且对整体金融环境的流动性偏好尤为敏感。而理解宏观金融市场正处于哪一阶段，即需要理解影响市场预期与定价的变量存在哪些方面。现阶段，市场参与者交易宏观的主流定价逻辑是：市场价格是货币存量与流动性的反映——央行决定着货币的收与放——而通胀与就业影响央行进行决策。
【个人思考】阅读本文，权当是复习下宏观经济的一些知识点，因为本身并没有太多新意，也都是市场反复咀嚼过的东西。但是，通过类似文章，我倒是希望提醒各位朋友，如果你立足于捕捉大周期里的大机会，在趋势一旦进入之后，建议就不要再过于去计较、关注细微的数据进展，时间一长，容易陷入过于追求微观，而忽视宏观的能力。正如现在很多所谓市场的宏观分析师，却在每日一聊各类细分通胀数据一样，一点数据变化就大惊小怪，背道而驰，初心与行为矛盾。目前，联储利率水平走到 3%-3.25%，你不管它最终是停在 4.5%，还是 5%，也不管 11 月是加 75 基点，还是 100 基点，最大的事实是目前已经处于加息区间，而且已经达到中性利率水平，换句话说，已经进入后半程，市场价格已经因此深入下陷，洼地逐渐形成。总体上应当考虑的大事情是，现在到未来的时间里，怎么买？买什么？与这个问题对应的是，你至少别因为某一次的某一个数据异常扰动，而选择来个割肉，或者准备高抛低吸，也许最终结果可能是对的，但整体上，这是愚蠢的。要么别买，买了就别乱动。
【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/4acijrZUOJ9Miy8YkIUDIg

【输出人】@猫老大
【主题】跨链桥：用零知识证明桥接多链宇宙
【核心内容简介】本文重点介绍使用零知识证明（ZKP）的桥结构的具体实现。
回顾了三个技术方向的发展，
1. 使用 zk-SNARK（ Succinct Labs）对共识进行简洁验证：使用单个 zk-SNARK 实现以太坊 PoS（权益证明）轻客户端。
2. 通过 zk-SNARKS （Electron Labs）将 IBC （区块链间通信）引入以太坊：Cosmos SDK（Tendermint）上的工作原型到带有单个 zk-SNARK 的以太坊轻客户端。
3. zkbridge：无需信任的跨链桥变得实用（ （ Berkley RDI ）：使用 2 步递归 zk-SNARK 实现 Cosmos SDK 到以太坊轻客户端，以太坊轻客户端到兼容 EVM 的区块链（本文未涉及）。
这些项目利用 zk-SNARK 的特性来重新定义桥应该如何设计。但也有缺陷，与 rollup 相比，桥中涉及的电路大小要大几个数量级；其次，如何减少链上的存储和计算开销。当前，建造桥的主要技术挑战是：低计算开销（有效处理跨域数据）。低存储开销（简洁）。安全/去信任（可靠性）。
【个人思考】
未来的发展，可能是由数个超级单体链（以太坊，Solana，Aptos），超级应用链，企业私有链，等等各种多链构成的区块链互联网。由此可推，区块链的跨链通信的技术类似于 TCP/IP 对 web2 互联网一样重要。当下的跨链通信技术有很多种，赛道仍处于早期，可以保持关注的方向，本文介绍的以 zk-SNARK 为核心的跨链技术设计、Layerzero、CCIP、Axelar、IBC。
【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/qDPs2Cj8qO5_J-JrSw-JJw


【输出人】@猫老大
【主题】以太坊扩容整理（分片、侧链、Channel、Plasma、Optimistic RollUp、Zero-Knowledge RollUp、Validium、Volition）
【核心内容简介】
本文结合时间从发展的角度对以太坊扩容方案进行了全面的汇总和对比。
理解扩容的发展经历了哪些创新和组合，遇到了哪些问题，不同时期市场的关注点是什么，以及为何目前 Rollup 方案胜出
阅读本文，相信对构建整个扩容赛道的大框架和逻辑梳理很有帮助。
文章很长，简单概述为
以太坊扩容方案分为 On-Chain（layer 1）和 Off-Chain （侧链+layer 2）。
layer1 扩容的方式，更改共识机制（已经完成 pow 到 pos）， 实施分片 sharding（目前已发展为 danksharding），扩大区块规模（proto-danksharding）
Off-chain，链下扩容的方式，其分两种，a）侧链（如 Polygon、Ronin） b）layer2，由 Channel 通道>>Plasma 链>>Rollup
Rollup 是当前主要的 Layer2 扩容方案，其方式是将交易数据提交给主链以及最大限度压缩这些交易数据。其可同时保证状态有效性+数据可用性。
目前 roll-up 分为两大类：Optimistic rollup 和 Zero-knowledge （ZK） rollup，OP 的缺点是时间太长要 7 天，ZK 的缺点是技术难度大有可能半路挂掉。
因为 Rollup 扩容方案只能线性增长，而非指数级的，所以又出现了 Validium 链。类似于 ZK rollup，但数据可用性是链下的。
由于 Validium 数据可用性是链下的，其安全风险高，又出来个 Volition，结合了 ZK-rollup 和 validium
【个人思考】
文章超长，但是很全面的对比分析了扩容赛道，逻辑清晰，从发展经历来看待扩容，确实更容易理解脉络。基本上这个赛道目前是提出问题>>解决问题>>发现缺陷>>保留优点解决缺陷>>循环。。正如文中最后总结所说，扩容方案目前有无数种走向，变化太快，目前很难说谁更胜出。而随着应用链和跨链协议的发展，扩容这条路与跨链这条路或许走着走着就一样了。
【相关链接】
https://mirror.xyz/0xrj.eth/Bf3TZXPoeyuCY-nYfM373IjFZqrg_BotpDguKVOYe4E



【输出人】xiashuang
【主题】Conflux 联创张元杰：「天亡级项目」具备的 5 点特征
【核心内容简介】相较于传统金融市场，企业在经过相当长的时间创业、增长和运营达到稳定状态后才完成上市，流通比例相对高 Crypto 项目在初诞生时就能极限程度透支价值预期（storytelling&listing），再叠加极有限的流通量和全行业注意力，让价格（空间）和释放（时间）呈现完全倒置的数学关系，出道即巅峰。那么逆向思维，什么样的机会有可能给散户二级市场空间？ 寻找非共识： 1。 Fair Launch 哲学，团队/VC 占比克制； 2. 初始时鲜有人问津/讨论/争议性大，小众讨论； 3. 基本面数据（用户/TVL/影响力）逐渐扩大； 4. Listing 依共识扩大陆续发生。
合约相当于是永续期货，拉高价格和深度后， 机构/项目方都可以对未来释放的代币进行套保，相对私募价格，锁定盈利倍数。在熊市里， 占据现/期货主要交易量的交易所更是相当于可以无限印假币砸盘。
【个人思考】标题应该改成《保姆级新币 listing 赚钱指南》，从市场面和情绪面详细讲解如何分析高讨论度的上所新币。提示我们交易所和机构可以从高流动性永续期货提前卖出本应该锁定的代币。
【相关链接】https://news.marstelegram.com/20221019162440826477.html


【输出人】@猫老大
【主题】收割“科学家”？——套利机器人陷阱
【核心内容简介】
很多人都想通过套利机器人自动获利的模式实现躺着赚钱。然而，就在这些人在想着躺着赚钱时，却又另一批人谋划着收割这些人的钱。网上有不少套利机器人教程，视频加文字讲解，事无巨细，无比贴心。然而，事实上却是暗藏祸心。
本文通过三个 Youtube 视频骗局案例讲解了其钓鱼攻击手法。
受害者先按照视频上的教学步骤复制代码并在 remix 上进行恶意合约的部署，再根据视频和评论中所说需要 gas 费才能启动套利机器人，于是往合约上转入资金，最后根据攻击者引导，调用 action 操作，将转入的资金全部转给攻击者的钱包。
【个人思考】
黑暗森林里无处不是陷阱。正如文末提醒的：“天下没有免费的午餐，想要通过套利机器人进行获利，最好是能吃透原理，仔细分析代码的实现逻辑，确保自己在获利前不被钓鱼诈骗。”
【相关链接】
https://mirror.xyz/0xD69FaC19e8b60EAe45451aE616c9abb6C3043D89/SiZBg0JQ_4bEY4dy6mox43dSyTiw5NTJaZYPSxuRYic

【输出人】wes
【主题】seedao 专访
【核心内容简介】
seedao 治理心得
分层机构，鼓励就近治理、专家治理；让最接近、最了解问题的人来做决定，让专业的人来解决专业的问题；
先把 DAO 的文化和愿景完善，基于这个叙事制定元规则；
对元规则的设计要落地，具备实操性，且通过三个月一次的共识大会进行调整；
增强社区使用工具的能力，减少对小部分人的依赖；
seedao 一个特点是公会保留较强自决权，可自行塑造公会品牌或者盈利项目，但涉及 DAO 整体层面需要共识大会决议
战略孵化器与 DAO 的自我造血
专注于 DAO 工具这一领域，首先服务与 seedao 本身，可提供落地应用场景与即时反馈；也因为这个形式，孵化的项目具备很高的可组合性，同时借助 D2D 网络进入其他 DAO，此外会强调校友网络的建立
孵化的具体流程，一方面是定期的加速器一方面是常规孵化；
SeeDAO 并不是一个资金投入型的（孵化器），介于 Seed Club 和传统孵化器之间，出力也出资源；
目前看到的 DAO 需求最大的工具类型：Onboarding，就是怎么能够快速地让（社区成员）加入或者培训； DAO 活动上链；协作工具
【个人思考】
就像不同的公司会有不同的规章制度一样，或许不同的 DAO 也会有不同的治理机制，但也一定存在某些普世的原则；
「Community First」是个很符合 web3 理念的概念，也期待能诞生出更多符合用户需求的产品，哪怕是一小部分用户
【相关链接】
https://www.theblockbeats.info/news/32201


【输出人】Hugo
【主题】聚焦波哥大 DEVCON VI —— Part 1 [ECN 以太坊中文社區]
【核心内容简介】
zkEVM 賽道中脫穎而出的 Scroll 團隊共創人 Ye Zhang 表示已完成第一階段 Pre-Alpha 測試網超 1 萬名用戶，日前進入階段二，開放開發者能任意部署合約進行測試。再來三個階段是 L2 證明外包、zkEVM 主網、去中心化定序器
Nomic 基金會聚焦於開發者工具 Hardhat 套件的拓展和研發，旨在為以太坊生態帶來更好的開發體驗。雖為非營利組織，但已獲得 EF、Vitalik、Uniswap 等共 2200 萬美元資助
以太坊研究員 Justin Drake 表示以太坊若是互聯網結算層，ETH 即是互聯網貨幣；但當人們想到貨幣時都是高流通的應用場景 （ 交易 ），但在生態中低流速場景不可被忽略，是安全基石。並從安全、可持續性、經濟帶寬與活動 4 方面展開論述
可持續性。以太坊在合併後區塊空間銷售仍不足以支付安全性，不過差值逐漸縮小，尤其在 EIP1559 後 ETH 燒毀速率是當下增發量的 3.5 倍
ETH 在 DeFi 應用上被作為經濟帶寬，因其沒有合約、橋、預言機風險，是生態中最重要的抵押品，並隨著未來生態成長，總抵押量會從 2M ETH 增長 30M ETH
Infura 成員 Patrick McCorry 分享以太坊當前擴容瓶頸的 3 個思路 : 
1. 給每個資源分配一個目的並解決它：數據可用性層，結算層，執行層。
2. 通過橋接實現擴容（roll-up 為中心的路線圖）
3. 數據可用性 + 橋接的狀態轉換完整性
Vitalik 觀點 : 未來 10 年會意識到 zk-SNARKs 對技術的重要性不亞於區塊鏈。Zk 零知識證明天然是對區塊鏈的補充，區塊鏈的抗審查是以犧牲可擴佔性、隱私 2 種屬性為代價，而 Zk 正是為這 2 種屬性量身定做的技術
以太坊基金會的意義。首先以太坊已經成為一個複雜的生態系統，EF 遵循的是減法，盡量減少對生態的介入扶持人們成立新組織，按社區團隊方法構建出多個領域、結構靈活的個人 or 組織，同時資助有特定長處的團隊
【个人思考】
該內容僅為 Devcon 一小部分，來源於 ECN 社區整理 14 場演講；以上關鍵字有 Zk、擴容、EF 不過根據 @nake13 推文分享本次活動主要話題在 開發者基礎設施、全球機遇和影響
以上項目更多的是非營利組織，比起思考賺錢的商業方式，它們更多的是思考「 我如何為以太坊生態帶來更多價值 」和幣圈平時的投機氛圍對比挺強
有感的 3 個知識點 : 
1. ETH 將成為互聯網的基礎貨幣，生態中最重要的原生資產
2. Zk 零知識證明仍被低估，它是不亞於區塊鏈的技術
3. EF 旨在扶持人們於生態內成立團隊，並將決策權分層交由靈活的個 or 組織
零知識的重要在於隱私屬性，儘管當前大多使用者不在乎。只有在 Privacy DeFi 成功之後，使用者才會發現缺乏隱私就像缺乏自由般難以忍受，這可能是隱私科技最有可能走向主流的路徑 - by 可唯
【相关链接】
https://www.ethereum.cn/Ecosystem/devcon6-reports
https://twitter.com/nake13/status/1581937780837715975?s=20&t=0xRooWukCwINH7UXDlDwRg
https://www.physics2045.blog/2022/07/17/aztec-connect-pricacy-and-scaling/#more-2185


【输出人】@猫老大
【主题】找寻流动性？ NFT 借贷面面观
【核心内容简介】本文通过介绍四种比较主流的 NFT 借贷模式以及新兴的 NFT 租赁模式，算是给看重现金流的 NFT 持有者的送了一剂良药。不过，不同的模式都有其对应的优缺点，作为 NFT 持有者仍需根据自己需求选择最适合的模式。
点对点：便捷的 NFT 借贷平台，类似于银行的借贷关系。使用简单的报价系统，允许任何人在没有中心化或第三方中介的情况下发放贷并设定条款。
用 Arcade 等整合多个 NFT，允许用户将多个 NFT 进行合并，或「打包」到单个抵押资产中。
点对池 NFT 借贷，允许用户直接从流动性池中借款，而非等待匹配合适的贷款人。
非同质化债务头寸（NFDP），在 MakerDAO 的抵押债务头寸结构 中，借方通过超额抵押 ETH（一种风险资产）来换取 DAI（一种风险较小的稳定币）。非同质化债务头寸（NFDP）是该结构的衍生品，提供一种类似的交易。JPEG'd 是目前唯一提供这种结构的平台，而且只限于 CryptoPunks，所以可用市场很小，平台风险 也相当高。
NFT 租赁和资本租赁，允许 NFT 持有者出租他们的 NFT，以换取前期资金。
【个人思考】
NFT 的借贷、租赁都是向 NFT 持有者提供现金流。对于借款人来说，或许 Arcade 的方式更有利，可以自由的设置借贷条款。对于贷款人来说，想要更快的获得流动性可以选择点对池，或者不用 NFT 作为抵押品情况下选择 NFT 租赁。
不管哪种方式，熊市下的 NFT 流动性都很难撬动。同时，NFT 的应用场景应该还会随着市场的发展有更多，其价值还需要解锁更多。
【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/Q_jR6ZrLtuWaBdp1QgyllA

【输出人】Aviv
【主题】钱包终局之战：无私钥的未来
【核心内容简介】
开发者通过集成 Particle 在其应用内拥有完整的 MPC-TSS 多链钱包，且低成本、快速地支持用户使用 Web2 的方式登陆应用。这一组件让用户无需额外下载独立的钱包 App 也能使用去中心化应用，大幅降低 Web2 用户迈入 Web3 的门槛。
Particle 提供了一种与 Web2 类似的社交认证方法，让 Web3 保持与 Web2 一致的使用体验。使用 Particle SDK 之后，用户可以使用主流社交帐户（如手机号、Email、Google、Facebook、Apple ID 等）体验到顺畅丝滑的登录流程。这样就避开了用户学习助记词和私钥的复杂过程。
技术实现和安全保障上，Particle 采用了 MPC 作为其私钥管理方式，做到既是非托管钱包，又无需用户自行保管密钥。
MPC（即多方安全计算，secure multi-party computation），MPC 的普及度较之智能合约钱包更为广泛，而在技术实现和机制上，也有诸多优秀之处。Particle 是以 MPC-TSS 技术为核心的登录中间件，允许用户“非托管”地进入 Web3。MPC-TSS 本质是在解决私钥签名算法的问题，对应的签名可用来控制 EOA 或者 AA 合约钱包，维度更高一层。
Particle SDK 集成了完整的钱包服务。Particle 还联合合作伙伴为开发者提供 NFT 服务、节点服务、链上数据分析以及数据托管服务。
【个人思考】
目前 Web3.0 的活跃用户仅占互联网的 0.05%，无数普通人被加密世界复杂的操作流程和截然不同的账户体系所阻碍，以及高昂的学习成本限制了加密技术和应用在普通用户中的普及。作为 Web3.0 世界的入口，加密钱包对于普通人来说仍是不太友好的。如果 Web3.0 的基础设施的易用性能够得到极大的提高，可以使得 Web3.0 的产品可以不输于 Web2.0，每一个普通人都能够轻松使用，相信加密世界一定会迎来前所未有的爆发。
【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/UkypjLNtEC8et9ss8SmqXw


【输出人】Aviv
【主题】一文读懂新的千亿平台赛道-Web3.0 加密钱包
【核心内容简介】
一、分类
加密钱包按照是否自己掌握私钥可分为去中心化钱包、中心化钱包；其中去中心化钱包，按照是否可联网，可分为冷钱包、热钱包，冷钱包又可根据存储介质不同分为硬件钱包、纸钱包等等，热钱包也可根据联网的工具分为手机钱包、网页钱包等等；除此之外，加密钱包还可根据公链生态、是否托管等等类型进行划分。
二、用户规模
2022 年加密 Token 平均拥有率为 3.9%，全球有超过 3 亿人在使用加密资产。其中拥有加密钱包的用户在 2021 年达到 6842 万，而到 2022 年 7 月加密钱包用户数已经达到 8100 万，数量呈指数级增长。
三、商业模式
To B 和 To B+To C
四、一级市场
加密钱包是机构选择投资加密领域的主要赛道之一，仅在 2022 年上半年，钱包领域融资总额达 4 亿美元，远超其他领域。
五、细分赛道
移动钱包、公链生态钱包、交易平台钱包、资产托管钱包、硬件钱包、多链钱包、身份钱包、Web3 钱包
六、未来展望
DID 身份证明、Web3 网关、公链衔接器、成为 Web3 里的“支付宝”、元宇宙硬件设备
【个人思考】
加密钱包对于推动行业发展至关重要，因为钱包通常是新用户参与加密交互的第一个应用。随着 Web3.0 用户数量的增加，对钱包的需求也在增加。这些加密钱包可能会成为通用软件，并且需要不断构建相关功能才能支持众多加密用户。
【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/8FsXaD19WRH0j6KWrgSzNw


【输出人】@猫老大

【主题】Layerzero Labs：普及全链资产，抢占多链生态核心

【核心内容简介】
跨链桥将会是多链格局下的高确定性角色，可以随着新链诞生不断拓宽业务，在新链失败时几乎不用承担什么风险，因此我们认为跨链桥是多链格局中一个“中风险中回报”的选择。Layerzero Labs 开发了最高性价比的跨链通讯协议 Layerzero，以及打破了不可能三角的 Stargate 跨链桥。上线仅半年，营收就达到 Multichain 当时收入的一半，是赛道内不可忽视的选手。
下一代跨链产品除了优化用户的使用体验外，更应加降低开发者的整合门槛，帮助它们减少资产跨链的费用、速度和风险，使得跨链桥能在用户无感的情况下被调用。在成功将 USDC 这全网第四大市值资产进行全链化升级后，Layerzero Labs 有能力向其他协议普及全链化改造，成为多链生态的核心。
【个人思考】
Layerzero 的轻客户端验证方式与跨链通信协议 IBC 非常相近，甚至文中所述的关于安全设计的两点原则也与 IBC 几乎一致。。。
虽然很多文中比较了 Layerzero 和 IBC 之间的区别，但是我想澄清一下，根据我的研究，目前 IBC 的轻客户端并不需要存储完整节点的区块头。IBC 的轻客户端实际上是一种验证算法，用于跟踪跨链对手链的状态变化，存储的也仅限这些状态变化所需要的数据，比如时间戳、根哈希、下一个验证节点哈希等等。所以从验证方法方面 Layerzero 本质我认为与 IBC 没有什么区别。
不过从经济性上来说，IBC 只是一个标准的跨链协议，虽然它不仅限于用在 Cosmos 生态中，但是确实，其本身并不带任何经济性价值的捕获能力。不过相信在 ATOM2.0 之后，这个问题会有所改变。
Stargate 当前的 TVL 看上去确实不错，那是因为当下 Layerzero 协议只有一个 Stargate 跨链产品。聚焦了跟其他各个公链生态的交易总和。而对比来说，Cosmos 生态由于各种链太分散了，看上去每条链的 TVL 都不高，其实综合起来生态中的跨链 TVL 也是不错的。
总的来说，从跨链通信来看，目前说哪家产品很牛还尚早。因为整个应用链、模块化、组合性，这些叙事也才刚刚开始。
【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/Ji-3XKfquPlP7upnUWEaHQ

【输出人】Frank
【主题】Layerzero Labs：普及全链资产，抢占多链生态核心
【核心内容简介】跨链桥将会是多链格局下的高确定性角色，可以随着新链诞生不断拓宽业务，在新链失败时几乎不用承担什么风险，因此我们认为跨链桥是多链格局中一个“中风险中回报”的选择。Layerzero Labs 开发了最高性价比的跨链通讯协议 Layerzero，以及打破了不可能三角的 Stargate 跨链桥。上线仅半年，营收就达到 Multichain 当时收入的一半，是赛道内不可忽视的选手。
下一代跨链产品除了优化用户的使用体验外，更应加降低开发者的整合门槛，帮助它们减少资产跨链的费用、速度和风险，使得跨链桥能在用户无感的情况下被调用。在成功将 USDC 这全网第四大市值资产进行全链化升级后，Layerzero Labs 有能力向其他协议普及全链化改造，成为多链生态的核心。
【个人思考】深度长文，详细解读了 LayerZero + Stargate，原理层面建议抽出 40min 阅读原文。几个有启发的信息：其代币 STG 的估值更合理。Stargate 在 4 月份时转账请求最多的链是 Avalanche 和 Fantom，而在 7 月份时转账请求最多的链 Arbitrum。这说明 Stargate 在 L1 和 L2 之间都有不错的用户基数和使用场景，未来将能吃到整个多链格局的 Beta。
【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/Ji-3XKfquPlP7upnUWEaHQ


【输出人】Vincent
【主题】从极客运动谈起，纵览 DoraHacks 发展史
【核心内容简介】
1、开源运动与极客文化：
极客是由是天才发明家、问题解决者和技术专家组成的群体。许多开源项目的用户本身就是极客。极客可以有效的缩短 Bug 寻找时间。他们只需要获得一点鼓励或激励，就可以在短时间内发现 Bug，并提出问题和提供解决方案。
2、DoraHacks 的全球运动：极客文化和极客带来了开源运动。2014 年，Hacker 一词在海外已经被大众所熟知。但是在中国，Hackathon 仍然是空白。在此背景之下，DoraHacks 将第一场社区 Hackathon 引入中国，推动甚至主导了全球极客文化的普及运动。从 2014 至 2019 年，DoraHacks 在全球举办过百余场 Hackathon（黑客马拉松），为上万名极客提供交流的机会，累计产出 3000 余项目，辐射 30 万名开发者，弥补了中国开源开发者在国际主流地位上的空缺和逐步提高其影响力。
3、从链接开发者转变为 Buidler 和资助开发者：疫情的爆发和加密技术的发展，使得政治、经济、文化和科技领域发生交织变化。在这一大的环境下，Hackathon 模式，也从有限时间内的集中式极限开发模式转变为随时随地的 BUIDL。在这个过程中，DoraHacks 通过基础设施平台，与 Hacker 关系也从链接转变为 BUIDLer 和资助甚至更进一步的多链运动。
【个人思考】疫情影响了开发者的工作习惯，助推了线上协作的繁荣。在这个过程中极客文化出现了内涵上的演化，从集中解决问题到持续参与 buidl，链接项目的最有效手段也从举办黑客松在有限时间内解决某个现实问题，变成了资助和众筹某些生态内的长期 Buidler。看到这个趋势，合理的设计孵化模式，找到高效的早期项目链接手段


【输出人】xiashuang
【主题】游戏玩家为何如此厌恶 NFT？
【核心内容简介】企业全然不顾 NFT 和游戏之间的矛盾强行推广 NFT 的态度则被玩家视为一种背叛。重要因素是玩家素养、NFT 与游戏社群的关系。 网络游戏免费模式（F2P）的普及促进玩家人口暴增，手游也成为比传统电子游戏更加贴近日常生活的娱乐方式。尽管这些新生事物也存在一些问题，但都能在一定程度上给玩家提供全新的体验和价值。反观 NFT 和区块链，既未创造新玩法，也不能满足玩家的新需要，而且短期内也看不到实现的可能性。 区块链从性质上来说更适用于共享或管理一个共通化的系统，并不适用于电子游戏领域。说得极端一些，正因为每一款游戏都拥有各自特有的系统，才无法运用区块链进行数据管理。虽然也有在单一游戏中运用区块链技术的案例，但采用区块链技术并非是必然的趋势。 虽然也可以通过设立一套电子游戏通用规格来实现区块链的运用，但考虑到电子游戏必须以创新系统为卖点的特性，这套通用规格也很可能沦为摆设。有人认为可以利用 NFT 赋予玩家稀有的荣誉称号以表彰他们在游戏中实现的成就和贡献，但这些数据大多已通过游戏专用账号或游戏公司通用账号实现了管理，PlayStation、Xbox、Steam 等游戏平台也早在十多年前就实现了全面记录和反馈玩家活动的系统。
将游戏素材资源（属于游戏开发素材，不影响游戏体验）作为 NFT 销售的行为并不能改善游戏体验，而且到目前为止也只有 NFT 好奇者和投机商人对此给予密切关注。即便这些社群讨论有多热烈，都不会给电子游戏玩家带来任何利益。此外，还存在一些利用 NFT 交易游戏内道具（游戏中玩家实际使用的道具）的计划。但在网络游戏中，玩家的游戏记录以及存档数据等通常经由服务器进行管理，因此即便没有 NFT 也能确保道具的独特性。 综上所述，电子游戏玩家拥有一定的科技素养和敏锐的嗅觉，他们能够看出游戏企业正在利用 NFT 作为借口在玩家社群中敛财的企图，因而对这一行为感到不安。
NFT 游戏以及标语「Play to Earn」（玩游戏赚钱）实际上需要以「玩家通过投机转卖来获取利益」为前提才能成立。 因此，自然会有人质疑「玩家真的能赚到钱吗？」. 运营 NFT 游戏的日本游戏公司 Platinum Egg 在 CEDEC 2021 演讲中表示「如果有赞助商或游戏广告商等资本进驻，就有可能实现玩家全员赚钱的局面，但这也意味着游戏必须具有足以吸引赞助商和广告商的价值才行」。 反过来说，如果没有玩家以外的人群或组织积极投入资金的话，NFT 游戏就会呈现「玩家群体互相争夺与现金挂钩的游戏内资产」的结构。有人更是直接将这种结构批判为「庞氏骗局」（以投资名义吸引投资者，先加入的投资者看似获得了回报，但实际上这些回报来自于后加入的投资者，是一种诈骗行为。前期的投资者能赚到钱，后期的投资者则会遭受损失）。
CESA《区块链游戏指南》第三项「赌博罪等相关事项」指出，「区块链游戏中如存在类似『有偿开盒抽卡』之类的通过有偿抽选获得可交易代币的机制，则玩家可能触犯赌博罪，游戏提供者可能触犯开设赌场营利罪及赌博彩票罪」。换句话说，只要 NFT 游戏中包含开盒抽卡系统，玩家和游戏公司都有可能触犯与赌博相关的罪刑。
推动 NFT 应用的日本经济产业省公布了 NFT 专家的讨论报告，讨论北美 NFT 交易卡收藏服务《NBA Top Shot》的报告以及全面讨论赌博罪的报告均指出了「虽然介由 NFT 的开盒抽卡交易很可能涉及到赌博问题，但如果开盒抽卡服务的提供者自身不参与 NFT 交易行为且不改动交易价格比率的话，就不构成赌博」。换言之，如玩家与善意第三人交易开盒抽卡获得 NFT 道具（且游戏公司不影响交易价格），则不构成赌博。
【个人思考】Minecraft 禁止 NFT 私服项目，玩家舆论都是偏向于禁止得好，对于 NFT 市场来说是很可怕的一件事。玩家对 NFT 的支持对未来很关键，如果 NFT 不能从提升游戏体验、教育玩家科技素养和法律支持的方面有所成果，玩家社群、NFT 技术和游戏公司的关系可能难有进展。
【相关链接】https://www.ign.com.cn/gamegame/39589/opinion/you-xi-wan-jia-wei-he-ru-ci-yan-e-nft



---2022-10-17-Mon--


【输出人】Tommy 
【主题】DAO 的去中心化程度判定：钟形曲线
【核心内容简介】
DAO 的生命周期分为 4 个阶段，
阶段 1：当 DAO 诞生时，它开始中心化。它是由几个拥有共同愿景的核心团队成员执行决策的——它违背了 DAO 中的“D”（去中心化）。
阶段 2：很快，DAO 开始添加外部用户——引入代币或 NFT 等机制来促进治理。Snapshot 等工具支持免费和频繁的投票。
阶段 3：随着工作组的建立和权力在更多的参与者和质押者群体中进行分配，去中心化程度达到了顶峰。
阶段 4：DAO 将目光投向更高的目标；更多的用户，更好的产品/用户体验，或者更大的财富。实现这一目标的代价往往是去中心化。
【个人思考】 
认为 DAO 的去中心化应该是以阶段实施，不能从第一阶段就全面去中心化，后续待不同阶段引入更多的参与者和质押者，实现去中心化决策。有趣的是文中引入了 MakerDAO 作为例子，以 TVL 最高的 Defi 协议，实际上是相当中心化的。拥有 13 名公认代表，最高代表控制了 19.7%的选票。Maker 的联合创始人 Rune Christensen 负责目前 76%的投票权。用于投票的 MKR 总量的 41% 由一个人主导。真正具有影响力的项目的去中心化程度是如何确定，实在值得进一步验证/探索
【相关链接】 https://mp.weixin.qq.com/s/tpkbJZqHfKMKghdQnhnHHQ


【输出人】Tommy 
【主题】DAO 生态全貌一览！如何创建一个 DAO？
【核心内容简介】
当成员朝着一个集体目标作出集体努力，并以激励机制推动这一努力时，DAO 就会增长。成员的胜利就是社区的胜利，这就是为什么激励和奖励他们的努力是必须的。
DAO 通常从向早期成员和贡献者分发原生的治理令牌开始。这些代币没有任何直接的市场价值，但它们代表 DAO 的集体价值的共享所有权。一些 DAO 还会用等级和头衔以及广泛流通的加密货币（如 USDC 或 ETH）来奖励贡献者。
【个人思考】 
最近一直在思考 DAO 的去中心化发展，以及由创始团队去决策之间的平衡点。 组织的战略都通过成员投票决定而不是精英决策，如果确保组织有效的运行呢。无可否认让每一个社区的人对提案进行投票是符合 web3 去中心化的核心价值。但社区部分人可能是短期的利益驱动，对提案认知理解未必如创始团队。集体的共识决策有时侯也未必是最优的选择，因为有时候对的选择是非共识的。如何找到一个平衡点的确需要更多 DAO 的案例以及时间去验证。
【相关链接】 
 https://mp.weixin.qq.com/s/0RCA8T5y3u70k_dnALrE9w


【输出人】Tommy 
【主题】PartyDAO：估值最高的社区 DAO 是怎么做产品的？
【核心内容简介】
 6 月 10 日，PartyDAO 宣布其获得了由 A16Z 领投的 1640 万美元融资，它也凭借着两亿美元的估值，成为了目前为止估值最高的社区驱动型 DAO。
PartyDAO 的故事开始于周五晚上的一次头脑风暴，它的进阶之路则是一次有意思的探索。一个没有创始人、没有融资、没有全职员工的团队，究竟能做到些什么？
在加密市场力求从在试管里沸腾转型到大众狂欢的今天，又该如何能够降低公众的参与门槛，让 Web3 反复强调的概念形成可落地的应用？
大家都说 DAO 是一个由共识聚集起来的小团体，DAO 的应用边界究竟在哪儿？大型 VC 涌入，DAO 还能维持住社区精神吗？
【个人思考】 
 PartyDAO 算是社区驱动型 DAO，从一个没有创始人、没有融资、没有全职员工的团队到拿到 A16Z 领投的 1640 万美元融资。PartyDAO 实践了去中心化社区的驱动的范例，但完全去中心化会带来潜在的低效。个人认为需要一个领导者/创始团队去定方向/ 大的框架，让社区的人有共同方向深化/探索 
1. 完全的去中心并不是很好的可以快速进行产品研发与迭代的方式，因此，PartyDAO 也有相关的权职机构用来跟进具体的任务的进展。当中 John Palmer 成为团队负责人
2. 不是让大家都困在一个有着紧张时间线的工作里，毕竟最开始，大家加入是觉得这事儿很有趣，但当越来越多紧张的任务加入，这其实是违背了最开始的生产动力和乐趣的。
3. PartyDAO 的贡献者是按照 sprint-by-sprint 来工作的，每个 sprint 大概持续 2-3 个月。相较于传统的长期的工作合同，这给了双方更灵活地选择工作量与报酬的调整机制。并根据工作量和市场情况确认用于支付报酬的预算。报酬将采用每两周支付的方式，具体数额根据两周实际完成的工作量而定。
【相关链接】 
https://mp.weixin.qq.com/s/kt_fz0L5lbljD0QxbknLiQ


【输出人】Tommy 
【主题】Braintrust ：去中心化的 Boss 直聘，Web3 融入现实的典范
【核心内容简介】
熊 Braintrust 在自己的白皮书中将其定义为一个去中心化的人才网络：一个由个人用户主导、为个人用户所拥有的人才网络，最终目标是取代传统的招聘平台。但作为一款面向“零工经济（gig economy）”的招聘平台，从表面上看，Braintrust 和其他求职平台没什么区别，用当下流行语言来讲：它是一款 Web2 产品。
到目前为止，已有超过 3.4 万名自由职业者加入了 Braintrust 生态，包括 Twitter、保时捷、高盛和耐克在内的全球性企业在平台上提供了 1500 个岗位。平台的 85% 的用户拥有自己的数字钱包，2021 年 12 月，Coatue 和 Tiger 以购买代币的形式为 Braintrust  投入了 1 亿美元。
【个人思考】 
在 web3 的灵活用工/ 招聘赛道中，需要积累双边用户（雇主& 求职者），项目如何进行冷启动是一个核心问题。另外对求职者的简历以去中心化的方式进行认证，确保不会有虚假/夸大经历也是平台能积累的核心竞争力，BrainTrust 需要求职者完成 KYC（用户身份审查），KYC 通过之后才可以成为平台成员。未来 DID 如何结合求职者的简历，打造 Web3 核心人材库值得期待。
【相关链接】 
https://mp.weixin.qq.com/s/EyxFSFv33BvlhD2lRWMp7Q


【输出人】YueHan 
【主题】如何逆风翻盘，熊市中的 Web3 营销思路
【核心内容简介】
熊市提供了一个很好的营销机会，主要有以下三个原因：1）它的成本效益要高得多；2）需要过滤的噪音要少得多；3）这是一项在下一次牛市期间产生超额增长和回报的投资。
作者认为的营销框架应该满足：1）定义你的增长指标：定义成功的衡量标准，就像实现产品与市场的契合一样，是开始探索增长策略、制定战略和寻找工具之前的先决条件；2）利用现有资源推动增长：web3 初创公司中核心团队，用户和 SEO 非常重要；3）用户获取：在 Web3 原生增长渠道上加倍下注，剩下的就砍掉；4）投资内容→减少竞争，让你的内容获得更多关注；5）社区为王：建立一个有特定目标的社区；
【个人思考】牛市用户积极性高，但所面临的营销竞争将会更大。熊市虽然预算减少，但仍有很多可借助的资源，让你有机会在下个牛市脱颖而出的道理。当拥有一个完善的方法论，并在实际过程中不断打磨和改进，是可以提高很多效率的。不过知易行难，社区的运营无论在牛市还是熊市，都是一个倾注大量时间和精力的方向。真正的运营之光，一定是那些不断总结和反思的人。
【相关链接】https://m.techflowpost.com/article/1437

【输出人】YueHan 
【主题】杨歌：金融电路与 Web3 经济模型原理 （转载及导言）
【核心内容简介】
区块链的效率优势已经率先在 DeFi 中得以展示，但是目前这场革命尚未到来，除了基础设施不完善、技术和平台不成熟，以及监管摩擦等问题之外，智能合约技术本身使用难度高，也是一个关键的阻碍。
文章的作者认为：文章中所提出的金融电路理论的突破性贡献正在于提出了突破这一阻碍的重要思路。这里的金融电路，不仅仅是对于未来 DeFi 、乃至未来金融基础设施架构的一种宏观构想，更重要的是作者找到了一个分析视角，将各种金融功能表达为了金融电源、金融电感、金融电阻和金融电容四类组件的组合。这意味着，如果我们开发出这四类组件的智能合约模板，通过定制、连接和组合，就可以表达各种金融功能。作者的重大发现在于，电学中的基本组合原理，乃至量化模型如戴维南定理，能够精确映射到金融系统之中。这一洞察如果在实践中得以证实，不仅将为 DeFi，而且将为所有涉及资金流转的区块链应用的发展建立一个指导性的模型。这不但将大大提升复杂和定制化金融合约系统的构建效率，降低难度和风险，建立体系化的评审模型，而且让普通经济人也能通过简单的组合拼接，建立相当高级的金融合约长链条。许多这样的长链条穿插起来，就能够出现类似电路系统的金融合约网络。在这样的网络中，外部事件触发合约的连锁式执行，资金流或者价值流以极高的效率和精确性在各个经济单元中流转，社会经济协作的摩擦被成千上万倍的降低，协作范围和深度进一步提升，财富创造的能力也将上升到今天无法想象的高度
【个人思考】本文提到的一些系统性的理论非常有意思，和我们常规思考问题的角度也非常不同，但却运用了非常形象的类比阐述了作者的观点。当然，现阶段金融电路仍然只是一个理论构想，作者尚未以专业论文的方式呈现和定义这个构想。不过核心观点总结起来是只需要几类基本的智能合约，将它们作为现金流及金融资产流处理单元，通过定制、组合和连接，就可以完成一切金融逻辑功能。
【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/yac5spRsabzvNOumxWvqUg

【输出人】YueHan 
【主题】CZ 谈原则：15 个方面的 70 条忠告，涵盖公司、工作与生活
【核心内容简介】
文中列出的 15 个大的方面包括 1）一般原则；2）了解世界；3）决策框架；4）团队和组织；5）招聘；6）领导风格；7）目标、OKR/KPI；8）商业交易；9）被动 BD，追求低垂的果实；10）工作作风——不要浪费时间；11）沟通；12）会议；13）产品与交付；14）公关）15）休息、保持冷静和放松，这些方面！
【个人思考】区块链版“原则”瑞达利欧。长鹏赵的 70 条原则很精炼的总结了他生活的许多方面，从个人关系、工作同事到商业交易的基本准则。和瑞达利欧的长篇大论比起来，CZ 的明显精炼了不少，也更多地侧重于特定的行业。其实从个人的角度讲，不定期的更新和思考这些问题，并作记录，本身就是个人成长的过程。 
【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/NRnxgYrhK-16uBzod0nef

【输出人】YueHan 
【主题】Messari 分析师笔记：评估 NFT 当前和未来的应用场景
【核心内容简介】Messari 的分析师根据是否具有功能性这一大因素，把现有的 NFT 分为了两类，即低功能性的图片类 （PFP ）NFT，和强功能性的 NFT ，并且探讨了应用场景和内在价值。
核心观点包括：
-        最大限度地增加投机因素可以激发飞轮，使项目有机会在长期内创造内在价值。
-        目前大多数的 NFT 都几乎没有实用用途，但长期趋势是在 NFT 项目中增加功能和属性。
-        图片类 NFT 项目需要依靠一个豪华的框架来评估其价值
-        功能基础的 NFT 情况预测未来生态系统的增长将会是由这些 NFT 所支持的
【个人思考】从长远来看，很难说什么会更有价值—— “图片山寨币”（图片类 NFT ）还是高功能性的 NFT 。不同类型的 NFT 满足了人们不同类型的需求，所以从这个角度讲，未来的 NFT 一定是多种属性，只不过最终价值取决于哪个特定的市场会更大。就像不断迭代的 altcoin 一样，NFT 项目也会不断迭代出新。即使当前 NFT 迭代的大部分被淘汰，NFT 领域也足以在未来几年内产生重大发展。值得更多的探索。
【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/NRnxgYrhK-16uBzod0nefg


【输出人】YueHan 
【主题】应用链的旧叙事与新趋势——为什么说 Uniswap 转为 UniChain 是个馊主意？
【核心内容简介】作者的核心观点认为：虽然 Uniswap 进化成 UniChain 能为用户省下不少费用，并且 Uniswap 也可以获得更多收入，但代价是伤害用户体验、安全性和可组合性。
抛开 uniswap case 本身，问题的核心还是应用链本身。作者以 Helium 迁移到 Solana 上为例，认为未来还会有更多只是把公链当作激励层的应用链项目迁移到高性能公链上。应用链的优势是整条链上的资源都用来执行特定的任务，因此可以在性能上优化到极致，并且项目方的自主权也更大。另外应用链其实也适合游戏。Uniswap 这种低频且快速操作的单一功能也不适用于应用链。
【个人思考】文章从反向的角度论述了为什么 uniswap 进化成 unichain 有点画蛇添足。应用链的优势是整条链上的资源都用来执行特定的任务，性能可以被优化到极致。dYdX 原本在以太坊上，后来迁移到了 StarkWare 提供的 Layer 2 上，今年 V4 会迁移到 Cosmos 生态，因为衍生品交易比较高频，而且这个过程中并不需要与其它应用交互，所以这个逻辑是成立的。「要么自成一个生态，要么操作频率/时长上突出」，否则就不适用于应用链。从这个角度讲，现阶段的 uniswap 可能不需要自己的应用链，只不过未来是否需要，还取决于 uniswap 自己未来业务的规划。
【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/3tZbIEh3pKF6J5vBuQULJg

【输出人】shisi.eth
【主题】健康且具激励性的 Gamefi 经济模型的思考
【核心内容简介】
Gamefi 的经济模型健康的发展必须满足本身能够持续引入外部资产的投入和多样化的非货币性的收益产出，其设计的关键点在于解决玩家新增需求与代币新增供给的周期矛盾，并注意货币和游戏资源的利用效率，从玩家数量变化、货币供给循环机制及赋税、奖励机制、核心资产更迭、用户画像、游戏公会、租赁化等几个因素进行考量，可以得到一个最具激励的健康发展的经济模型
【个人思考】
gamefi 处于一个被现有区块链技术束缚的阶段，可玩性并非只依赖于游戏策略，游戏的性能更是可玩性的基石，如果链改后去中心化的价值无法施加到目前强中心化的游戏管理中，那即使面面优美经久耐玩也不过是强游戏，链改的价值更多是激发出玩家自身的 UGC 能力，去中心化对 gamefi 的价值还远远未被合适的游戏形式给挖掘出来，应该更多的非货币性收益，使 Gamefi 生态不是一个零和游戏，它在 Game 之中产生了名为“健康”的正向收益，使得人们更愿意进入这个 Gamefi
【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/_hHSgyBmk3TbmX8qRcOcHQ

【输出人】菠菜菠菜
【主题】DAO 还有希望吗？— 大阪 Devcon 手记 
【核心内容简介】
去中心化自治组织从 2016 年开始的 ETH 的 DAO 发展至今，主要形成了底层协议 / 真实组织两个方向。
DAO 本身的治理机制设计，已经超出了区块链的技术边界，而回归对治理和人类组织形式本源的思考。正如 Defi 的机制设计需要非常多的借鉴现实世界金融模式一样，DAO 同样如此。在 DAO 的机制落地上，其实互联网时代的论坛管理机制提供了一个非常粗糙的雏形：会员的准入、会员的荣誉系统、会员激励系统、会员代币的功能及金融性。
我想回到最开始的定义环节，提出更为基本的疑问：“DAO”里面的“A”，到底是偏向 autonomous（自我治理），还是 automatic（自动）？八月在柏林，一个关于 DAO 的圆桌上，大家谈及对于 DAO 的终极恐惧时提到——当系统过于自动而完全无法受到人的干预，就一定会有人利用系统的漏洞将巨大能量转化为武器，哪怕系统是基于人性设计的激励和惩罚机制。因为组织最终还是由人组成的，一旦有人性的干扰，任何的“自动”都会有一定的缺陷。
所以如何平衡“自动”与“自治”，大概是治理学科在接下来需要考虑的一个问题。
【个人思考】
“自我治理”是一个系统内基于组织内部的共同契约、信任、激励设计运转的一个自治组织，而“自动”则意味着它可以是一群人也可以是一个人制定的规则，并将规则通过某种自动化的方式（比如智能合约）强制执行（ enforce ）。大家一般讨论的 DAO，可能指的是两种性质都有的组织。
事实上，人类组织总是在完全民主和非常集中两极之间不断摆动。自治组织是否能够集成两者之长，让愿意领导的人设计底层激励，而让只愿意作出部分决定的人拥有上层具体运行事务的投票权？抛砖引玉，这是一个亟待更深思考的问题。
DAO 的根本目的，是通过技术的方式显著降低组织协同的成本，从而产生在目前协同成本小于协同价值这个边界条件下无法存在的新型的人类协作模式。
【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/ueG0o3yI5SQ_Xa1pmEyMPA

【输出人】菠菜菠菜
【主题】a16z：如何挑选一个 DAO 法人实体 
【核心内容简介】
DAO – 去中心化自治组织 – 是实现 web3 优势的重要赋权工具，它能够让组织中的参与者拥有更公平合理的所有权，减少审查且带来更丰富的多样性。
DAO 通过实现去中心化来提升 web3 的优势。这一组织形式让开发者能够把已开发的网络及协议的控制权交给用户，往往通过分发治理代币的方法。这一流程有效地将网络及协议转化为公共设施，而用户可以在公共设施基础上进行建设，因为他们知道没有一个中心化的控制机构会忽然改变规则并从他们身上榨取利益。DAOs 经常被用于管理用于激励持续开发网络及协议的金库，从而确保 web3 的开源和去中心化技术能够获得足够的资源去继续创新和提升。
除了网络及协议种类之外，DAO 还有如下几种类别：
为投资而建立的 DAOs，个人、朋友和同事组成俱乐部，投资 web3 初创企业 
收藏家 DAOs，专为收藏 NFTs 建立 
社交 DAOs，召集 web3 社区 
集体/合作社型 DAOs，其中艺术家和工程师群体向其他 DAOs 提供服务 
慈善型 DAO 促进善举和公共物品发展 
DAOs 的繁荣多样性表明，世界各地的社区围绕共同的兴趣、理念和激情而聚在了一起。
DAOs 的蓬勃发展，是互联网进化历程中激动人心的前沿领域，但是这一现象也引发了许多法律、税收和运营的问题。当 DAOs 的数量增多及其内部实践的发展，问题也随之而来：这些组织如何作为法人实体存在。我们从去年开始进行了 DAOs 的法律框架 系列研究来帮助建设者， 创始人，和成员来评估他们在不断进化的监管环境中的选择。在几周前，我们发布了参考指南 – 流程图和功能比较 – 来帮助 web3 的建设者们。在第二部分中 – 可以点击这里下载 – 我们提出了一个新的实用的实体选择框架，并得出这样的结论，美国国内的法律实体结构能给 DAOs 带来清晰的且影响深远的好处，因而有利于 web3 的整体发展。
【个人思考】
DAOs 的形成不是一件容易的事情，尤其是当考虑到协调一个多样化社区种种复杂的问题。放眼全球，缺乏对 web3 及 DAOs 清晰的监管，使得这一问题更加明显。在美国，几乎没有任何立法的行动，美国证券交易委员会和美国国家税务局这样的机构也没有为 web3 建设者提供有意义的指导。这种环境加剧了选择 DAO 法人实体时的不确定性。
在 DAOs 短暂的发展历史进程中，有两种实体形式最常使用，且这两种形式都没有风险。第一种是无实体形式，这在某些方面代表了去中心化的理想形式，但是它限制了运营的功能，因为缺少法律存在，不能纳税，并有可能使参与者面临无限责任（或至少是妨碍诉讼中确定责任）。第二种，海外基金会，这种形式可以通过将总部设立在美国之外实现税收优势，但是在实践中，他们可能很容易收到政府的审查，因此严重地削弱他们的价值主张。
【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3NDAzMjkwNg==&mid=2648422221&idx=1&sn=1f844a823e5a765ec33ce66b439715db&chksm=f3352728c442ae3e9e08d10ec341d168c8f08cb5bbcbe24fc1796b0702cec75e08d013d38ce5&cur_album_id=2379390791950696452&scene=190#rd

【输出人】菠菜菠菜
【主题】DAO 需要使命，而非 CEO 
【核心内容简介】
DAO 还需要 CEO 吗？不！对于 DAO 来说，更重要的是使命，无论过程中战略如何改变， DAO 的使命不变。定义使命，践行使命，是每个想要成功的 DAO 的必经之路，本文作者探讨了 DAO 定义使命的方法，号召大家一起行动，以去中心化的方式定义 DAO 的使命，共创美好之 DAO
几周前，有一个话题在 Twitter 上热议：
“DAO 需要 CEO，” 该推文写道。
评论褒贬不一：一部分人提出强烈的异议，认为单独一个 CEO 过于中心化了；另一部分人则认为 DAO 需要更多方向，而一个中心化的领导者可以提供这种方向。
他们都是对的。对 DAO 方向和团结的渴望是有道理的，因为现今 DAO 的混乱无序和多变让人感到疲惫。
但 CEO 和去中心化是对立的，如果 DAO 还要 CEO 的话，那还是 DAO 吗？
在我看来推文可以写成：“ DAO 应该有明确的使命来指引每个人。”
因为我们需要在 DAO 里多一点团结，不是吗？每个在 DAO 里工作过的人都曾经为寻找那颗指引前行的北极星而彷徨。
这颗北极星就是使命。
【个人思考】
未能设定使命是阻碍 DAO 发展的原因。
很多 DAO 的形成仅仅是为了“共识”，但却没有定义一个有足够凝聚力的使命，使大家团结在一起。
DAO 可以用上述三种策略，以去中心化的方式来设定使命，然后将战略的要素分解成不同的团队，以各自的方式实现使命。
古语有云：一个人可以走得很快，一群人才能走得更远。” 这也适用于 DAO 的使命。只有拥有共同的使命，DAO 才能共同创造一个更好的世界。这篇文章既是号召大家一起行动，也是 DAO 社区以去中心化的方式，完成定义使命这项艰巨工作的工具包。
【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/PgVguF706t7f1jYaEfk4PQ

【输出人】菠菜菠菜
【主题】DAO 的故事——历史和影响 
【核心内容简介】
通过区块链技术成功实施的、最令人难以置信的概念之一，是去中心化自治组织 DAO（Decentralized Autonomous Organization）。去中心化自治组织是通过智能合约运作的实体。它的金融交易和规则被编码在区块链上，有效地消除了对中央管理机构的需求——因此对它的描述是“去中心化的”和“自治的”。
去中心化自治组织（被称为 DAO），旨在像加密和去中心化领域的风险投资基金一样运作。剔除中央权力机构使得成本得以降低，并且理论上为投资者提供了更多控制权和准入权。
2016 年 5 月初，以太坊社区的一些成员宣布成立 The DAO，也称为 Genesis DAO。它是作为以太坊区块链上的智能合约构建的。该编码框架由 Slock.It 团队开源开发，但由以太坊社区的成员以“The DAO”的名义部署。
DAO 有一个创建期，在此期间，任何人都可以将以太发送到一个唯一的钱包地址，以换取 1-100 的 DAO 代币。创建期间取得了意想不到的成功，因为它设法筹集到了 1270 万个以太币（当时价值约 1.5 亿美元），使其成为有史以来最大的众筹。在当时，当以太币的交易价格到达 20 美元时，来自 The DAO 的以太币总价值超过 2.5 亿美元。
然而，2016 年 6 月 17 日，一名黑客在编码中发现了一个漏洞，使他能够从 The DAO 中提取资金。在攻击的最初几个小时内，360 万个 ETH 被盗，相当于当时的 7000 万美元。
【个人思考】
虽然 The DAO 被攻击后 V 神启动硬分叉挽回了损失，但 The DAO 给我们带来的影响仍在持续。当前的区块链开发团队不断地从 The DAO 的示例中寻求指导——不该做什么。首先，The DAO 给行业人员上了一堂关于建立安全区块链平台重要性的宝贵课程。DAO 的黑客攻击不是由于以太坊区块链的固有问题；它来自一个聪明的黑客利用的编码漏洞。如果代码编写正确，则可以避免黑客攻击。
如果没有 The DAO，可能我们要品尝的苦涩教训还会更多。
【相关链接】
https://mirror.xyz/0x39eC45d1445d9bDCd3A04238464b9F486C6Ac748/oI080AsFAwdBIjHRIwmpW8wM1EpnkZB1fHirq3mDdQo



【输出人】Abby
【主题】a16z 合伙人：如何与 NFT 项目和社区建立合作关系
【核心内容简介】
如何建立合作关系，分以下 4 步
1 了解项目的组织和法律结构
2 了解项目的使命
3 建立关联性和真实性
4 通过加入社区建立关系
【个人思考】本文像是一篇合作指南，道理和以往的相近，但加入了更具体化针对 nft 项目的方案，需要时值得再读。
【相关链接】https://www.chaincatcher.com/article/2081123

【输出人】Abby
【主题】Foresight Ventures: 我们如何为 Web3 社交平台设计产品模型
【核心内容简介】Web3 社交容易遇到的问题包括：（1）在代币设计上，容易简单地激励某些行为，货币超发现象严重，（2）创作者没有持续生产优质内容的动力，（3）大量内容很难有效筛选和分发。
针对以上问题，都提出了解决方案与心得。
【个人思考】代币可以成为 GTM 和启动项目的一种很好的方式，但激励措施要制定好，才能实现平衡。
【相关链接】https://foresightnews.pro/article/detail/16076

【输出人】memeswap
【主题】印度 Crypto 市场分析报告：监管不确定下的快速增长
【核心内容简介】
何一认为印度是 web3 关键市场
1、印度还未启动监管
2、印度市场需要关注的三个重点：监管清晰性和合规性（犯罪，法律法规），创新突飞猛进（元宇宙，游戏领域等等），DeFi 领域的爆发式发展（金融属性）。
3、印度具有非常庞大的跨境汇款需求，本土法币持续贬值带来的外币/稳定法币需求
4、对加密货币的金融属性印度一直比较警惕，但是也对加密资产进行所得税征税，需要缴纳获利的 30%
5、用户数达到 9000 万，最大本土交易平台达到 4000 万用户，印度用户增长惊人
6、2021 年 10 月的全球 defi 采用度指数印度已居第二
7、印度游戏市场移动端占 48%，pc 端只占 15%
8、印度年轻人口多，智能手机和游戏用户多，虽然游戏市场很小（21 年 12 亿美元），但是增速极快
印度市场风险在于：政策不稳定、人才流失、用户习惯未养成，市场环境不同，付费习惯差，营商环境极差，项目信用不足，货币贬值严重
【个人思考】
emm，不做评论仅作了解
【相关链接】
https://m.theblockbeats.info/news/31835

【输出人】memeswap
🌟【主题】NFT 如何在 DeFi 中使用？盘点为 DeFi 赋能的 10 个 NFT 项目
【核心内容简介】
nft 有助于加强社区，并举了十个例子
1、dydx 的 hedgies 可以获得费用折扣，0.35e
2、gmx blueberry club，可用于治理投票和质押奖励，由 GMX 质押者铸造或以 ETH 的价格出售。 出售所得的资金用于 GMX 和 GLP 资产，目前 GMX 蓝莓俱乐部成员管理着 134 万美元的金库，0.395e
3、Dopex Diamond Pepes，由 Dopex LP 代币持有者铸造，nft 可质押，质押可以获得白名单，并增加稀有概率，还可以参与未来团队开发的游戏，0.75e
4、Dopex NFT，筹集到的资金质押给 $DPX-ETH LP，所有奖励都归 DopexNFT 持有者所有。0.055e
5、Pancakeswap Bunny NFT，可设置个人资料图片，参加特殊的 PancakeSwap 团队活动，0.006 BNB
6、Platypus Finance Heroes，对质押系统产生增益，5.8 美元
7、Gains Network NFTs，减少交易滑点，清算奖励，提升 lp 奖励，提供至少 1%总流动性的用户才能 mint，1.14e
8、Alpaca Finance 的 Alpies NFT，bnb 和 eth 链不同分为两个阵营，3 个才能玩游戏和繁殖（类似 axie），提高 50%最大杠杆和空投，0.08e 和 0.8b
9、Badger DAO NFT，有一个与之相关的 $BADGER 价值，以提高在 Badger DAO 上的抵押 APY。大多数 NFT 都是通过不同的 Badger 事件作为奖励分配的。
10、Aave 的 Aavegotchi，可以通过参加各种活动，包括迷你游戏、治理和聚会来升级，价值部分由 Aave 上的存款资产支持，550 美元
【个人思考】
nft 配合社群活动，可以配合收益激励忠实用户，也可以为社群提供趣味性，有利于用户沉淀。部分 defi 的 nft 其实是很有价值的，但是一般会设置相应的门槛以保证真正的支持者可以获得。
【相关链接】
https://zhuanlan.zhihu.com/p/565048523?utm_id=0

【输出人】memeswap
【主题】Foresight Ventures: meme 币投资规律复盘
【核心内容简介】
1.meme 就是全网注意力，比如名人效应、社群热度、谷歌趋势、推特情绪指标等
2、市值较小、价格较低
3、需要有好玩的故事性，能不能落地不重要，逻辑通顺即可，类似 doge 的打赏、shib 说建设 defi，people 拍卖宪法、lunc 销毁通缩等
4、交易所会带动 meme 币情绪炒作形成合力，目的是制造制造话题热度，吸引注意力。
5、经常会看到这样的周期规律：现金→主流币→热门板块→未来概念→meme 币→现金。加密货币整体市值上涨，而 BTC 统治率下降的时候，正是 meme 币主升浪起飞的临界点。
【个人思考】
注意力和叙事的逻辑，不仅在 meme 币上有用，在其他周期规律中同样适用
【相关链接】
https://zhuanlan.zhihu.com/p/568658553?utm_campaign=shareopn&utm_medium=social&utm_oi=1385644894505988096&utm_psn=1558113794819325952&utm_source=wechat_timeline&utm_id=0


【输出人】memeswap
【主题】“猴子”被美国 SEC 调查：推广 NFT 与元宇宙的法律注意事项
【核心内容简介】
SEC 在检查 yuga labs 发布的 NFT 是否类似于股票以及是否需要遵循类似的法规。SEC 同时也在检查 APECOIN 的分配问题。
需要注意以下几种事宜：
1.不要通过 mint 来抽奖，比如 mint 抽 btc 或者高等级属性可以获得某某奖品，在美国大多数州没有相关执照则属于违法，且可能会导致从 opensea 下架，除非抽奖无门槛或者屏蔽美国人
2.如果版税分配给支持人，可能会触犯多国的证券法
【个人思考】
各国对于 nft 的监管都算是大开方便之门，前提是项目方不要作死的把付费 nft 变成具有证券属性的可预期回报的资产，并从国库或者版税中支付
【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/zRdCC9NSovCrgBqqJubtRg


【输出人】@猫老大
【主题】深度对话 | 以太坊和 Cosmos 的不同理论，货币溢价和开放性哪个更重要？
【核心内容简介】
Bankless 的两位联合创始人与来自 Cosmos 社区的两位 OG 展开了一场关于 Cosmos 理论的对话。对话双方分别代表了以太坊社区和 Cosmos 社区，并展示了这两个生态的差异。
他们重点谈到了以下这些话题：
Cosmos 的核心理论
以太坊 VS Cosmos
关于货币溢价（ monetary premium）的思考
Osmosis 和流动性溢价
Cosmos 生态的稳定币
L2 VS Cosmos
Cosmos VS Polkadot （波卡）
MEV 问题以及解决方案
ATOM 2.0
网状 & 链间安全性
Cosmos 的未来
整期播客时长大约 2 个小时，本文仅对其中一些要点进行提炼。
【个人思考】
这场对话内容，对于以太坊 VS Cosmos 的部分，让我想起了之前 Celestia 创始人 Nick White 写了一个推特，其中这样描述的：
比特币 >> 数字黄金 >> 简单但安全的链
以太坊 >> 世界计算机 >> 第一个可编程的区块链
Cosmos >> 区块链互联网 >> 将多链互联 （这条是我总结的）
【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/cnDhBAApP2Uw1lQV2fVfMg

【输出人】Pitofui
【主题】The market for web3 growth tools is heating up
【核心内容简介】
目前 Web3 增长工具的市场已经涌现多种多样项目。
1.目前数据非常有趣但混乱，需要整理与统一。
2.归因可以为分析提供关键的基础架构。
3.社区增长与奖励平台方向相对火热。
4.Web3 广告诞生且已有使用案例。
【个人思考】
目前的增长和引流主要有 1。 通过奖励平台举办活动；2. 展现项目本身的预期与提供奖励；3. 通过提供长期的服务和用户教育去吸引和沉淀。大多数项目更青睐于使用短平快的手段来达到短期的快速增长，但这些用户并不是真正的目标用户，所以沉淀下来的寥寥无几。用户本身的画像构建与根据需求定向引流某一类用户才是真正急需解决的问题所在。
【相关链接】https://twitter.com/Safaryclub/status/1580235410147377158

--2022-10-15-Thu--
【输出人】huaxia
【主题】对话 BendDAO 联合创始人：关于流动性危机，我们的回顾与反思
【核心内容简介】ChainCatcher 近期采访了 BendDAO 联合创始人 Crylipto，他从内部的视角复盘了整个事件、 BendDAO 在 NFT 市场中充当的角色，以及 NFT 借贷真正在解决的需求。在采访中，Crylipto 提到，一些短期市场因素例如以太坊合并这种事件节点很容易被忽略掉，但又非常关键，项目方的确需要有这样的敏感度。但对于 BendDAO 来说，本次流动性危机也不失为一次有价值的压力测试。
【个人思考】在 nft 赛道，个人认为借贷是已经被证明了的刚性需求。尤其对于蓝筹 nft 而言，其属性可以类比房产，具有实用和金融属性。用房产的视角来看待 nft，其固有存在的对于资产利用率的提高当然是客观存在的，出于此，借贷自然是真实需求。借贷是提供资产利用率的方式，之后随着 game 类 nft，实体资产权益类 nft 的不断成长，租赁也会是提供资产利用率的必然方式。拭目以待。
【相关链接】https://www.chaincatcher.com/article/2081037        


【输出人】huaxia
【主题】Web3 采用的曲线增长：如何跨进主流
【核心内容简介】新技术的采用有一个可预测的模式，Web3 也不例外。创新的扩散随着连续的消费者群体采用新技术（蓝色显示），其市场份额（黄色）将最终达到饱和水平。1962 年，埃弗雷特-罗杰斯在他的开创性著作《创新的扩散》中提出了该框架。目前，建立 Web3 产品和社区的机会跨越了采用曲线的整个范围。
【个人思考】区块链进化到现在的 NFT、DAO，似乎离走向主流已经近在咫尺，而真正跨越这个最后的“近距离”，需要在安全与效应方面不断探索平衡。而 NFT+，则成为了最后的探路者，万物万业皆可+，正如曾经的互联网+一般，也许 NFT+会是吸收最大一波采用者的决定性一击。
【相关链接】https://www.ccvalue.cn/article/1404760.html


【输出人】shuang
【主题】以太坊庞氏骗局的类型分析与识别方法
【核心内容简介】
一、区块链庞氏骗局生态特征研究
本文从 etherchain.org 网站上将带有源代码的庞氏骗局，按照代码的逻辑类型分成了 4 个类别：
A. 基于树结构：金字塔类型的树结构，每个投资者都有一个邀请者，投资者的钱会在他的上级之间进行分配。
B. 基于数组结构：这类骗局承诺将投资乘以预先指定的因子。当用户从后来加入该计划的用户那里筹集到足够的资金时，她就可以赎回成倍的投资。Bug 点：当资金池没有后续资金来源的时候，资金链就会断裂，排在后面的投资者就会血本无归。
C. 瀑布结构：将每个新加入的投资分配给已经加入的投资者。只要有足够的钱，每个投资者都能得到固定比例的投资。Bug 点：合约记录中显示，此类合约点生命周期为 280 d 左右，影响因素为是否有新的投资者进入，余额不足，则支付停止。
D. 转移权限庞氏骗局：只存储最后一个投资者的地址，若有投资者想要加入，他必须偿还最后一个投资者的投资和固定利息。此类合约极容易崩溃，因为倍数增长的速度远快于前面三类合约。

二、分辨方法：
1. 源代码关键词选取，细看文章
2. 交易记录逻辑分析： 
  1. 树结构庞氏骗局中触发了回款条件之后会对该节点的所有父节点进行回款
  2. 瀑布结构的庞氏骗局则是对之前所有的投资者进行回款
  3. 数组结构的庞氏骗局中，每次回款的金额必定比该笔投资的金额大
  4. 转移权限庞氏骗局中，后面的投资金额必定大于前面的投资金额

【个人思考】
由于很多宣传 code is law 的新闻，相信很多人都可能会忽略智能合约在发布时候的参数设定（在源代码中查看），那些匿名性和难追溯的冠名优点也变成了苦果。本文从智能合约层面对代码进行分析，一方面突出了骗局的特征规律，一方面提出了自动识别的方法。安全开发和漏洞识别，必修课，多做笔记吧

【相关链接】
http://qks.cqu.edu.cn/html/cqdxzrcn/2020/11/20201111.html


【输出人】shuang
【主题】经历了熊市考验，最好的代币模型是什么？
【核心内容简介】
本文将三种类型的代币，通过看市场上代表项目的价格表现指数，进行回顾式分析。
1. 治理代币 Governance：UNI、COMP、ENS
2. 质押/现金流 Staking/Cash Flow：MKR、SNX、SUSHI
3. 投票托管 Vote Escrow （veTokens） ：CRV、BAL、YFI
采取平均加权指数后，得到的 YTD 的价格表现看来：
  1. 投票托管代币实际上在三种代币模型中平均表现最差，且其中的三个代币都同时暴跌。原因总结是：
    1. 过多大量代币排放导致通胀（年化通胀率超过 21%）
    2.  Terra 之后算法稳定币下跌，由此也导致由 UST、FRAX、USDC、USDT 组成的新曲线池启动失败
  2. 生产性代币表现最好——由 SNX 推动的，年初以来仅经历了 -35% 回撤（可能由于最近该协议的原子交换在不同的聚合器中成功整合）
但归根结底，底层的代币模型才是为整个叙事助力。

【个人思考】
关注基本面的 token 模型，每个叙事逻辑的不同，引领着不同的操作行为模式。但是关注现金流方面的表现也是重要的，中短期来看，由于 Crypto 的市场浮动较大，常常需要我们在宏观市场表现下再结合着好故事看待每个 token，做好 DYOR。比如技术的突破让 SNX 从底部跳升，还是需要看每个协议自己独立的驱动程序是怎么运作的。

【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/92N1y7P14aVTs2IQKD-d4w


2022-10-12-Thu

【输出人】@猫老大
【主题】Mango 被盗 1 亿美元背后：一场利用闪电贷和 DAO 治理的双重攻击
【核心内容简介】
Solana 生态 DeFi 项目 Mango 被盗约 1 亿美元。与多数 DeFi 攻击事件类似，这次事故通过闪电贷攻击进行的，黑客通过操作预言机价格将该协议流动性几乎全部耗尽，不过很快该事件走向了更加戏剧化与复杂的局面，黑客在 Mango 治理平台发起链上提案，被认为再度向该项目发起治理攻击。
Mango 是一个去中心化交易和借贷协议，允许用户在 Solana 上交易以获得现货保证金和交易永续期货，并由 Mango DAO 管理。
目前攻击事件还在发酵，受 Mango 攻击事件影响的协议陆续在发声。Solana 生态算法稳定币协议 UXD Protocol 表示，其受 Mango 攻击事件影响的资金总额已达近 2000 万美元。UXD Protocol 已暂停 UXD 铸造以达到风险最小化。
截至发稿时，该资产的交易价格为 0.02297 美元，日跌幅为 43.23% 。
【个人思考】
加密安全现状：黑客攻防解析和加密安全的未来: https://news.marsbit.co/20221008152742949295.html
“每周一次”黑客事件，这也太频繁了。这次轮到了 Solana 生态。
之前的一篇文章提过，黑客的攻击主要有四类攻击：基础设施、智能合约语言、协议逻辑、生态系统。本次属于生态系统攻击，这一类型的攻击典型特点就是 99%使用了闪电贷。由于闪电贷资金通常在单笔交易中完成被盗，所以这类攻击目前来看很难防守。
【相关链接】
https://news.marsbit.co/20221012170827054899.html

【输出人】huaxia
【主题】一文浅谈理想的代币分配模式
【核心内容简介】token 经济学通常与其饼状图分配相关，其代表了团队、投资者、财库和社区之间的 token 百分比分配情况。这些数字通常是根据非 token 投资者分配基准以及团队和投资者之间的双边谈判确定的。当一个正融资的项目确定向现有或未来的股权投资者提供多少百分比的 token 时，token 分配就变得略微复杂。现今市场上还没有一个标准框架来指导创始人 如何给各个部分进行 token 分配，经常会导致团队和各类投资者之间的 token 分配不当。
【个人思考】目前市面上占比较多的是公链 token，充当 POS 共识质押、系统内 gas 费等；应用类治理 token，但应用的协议收入并未累计到治理 token 本身。当我们在谈去中心化、谈价值互联网、谈 web3 的时候，本质上是在讲一种系统价值的重新分配，目标是将系统价值通过一套机制分配到最合适的利益相关者手上，从而创造一个良性的系统。而这些分配需要通过 token 的分配模型、经济模型去实现，因此我一直认为对于区块链，实际是两条腿并行走路（技术进步、代币模型创新），缺一不可，更没有先后之分。
【相关链接】https://www.odaily.news/post/5182323

【输出人】Frank
【主题】是否有更好的 NFT 借贷协议？现存问题和解决方案
【核心内容简介】从绝对水平看，NFT 借贷总金额不高更多是因为 NFT 仍是长尾资产；从相对水平看，NFT 借贷渗透率较低并不是市场中缺乏供求关系，更多是缺少适应 NFT 特点的、能够高效匹配供求双方的借贷协议。借贷协议主要解决三个问题：一是高效地匹配、撮合资金供求双方；二是安全地保管抵押品；三是借款人违约时按约定处置抵押品。现有的 Peer-to-Pool 模式和 Peer-to-Peer 模式没能解决好第一个问题，它们的撮合效率都不高，要么隐性资金成本高，要么时间成本高。可以设想一种兼顾两者优点的 Peer-to-Orderbook 模式。例如，可以将抵押品、可贷金额上限和期限相同，但利率不同的订单集中到一个订单簿上，让借贷双方在不同利率水平上竞价并进行撮合，从而降低隐性资金成本和时间成本，实现更高匹配效率。
【个人思考】Peer-to-Orderbook 模式类似于金融衍生品场外交易，是 Peer-to-Pool 模式的升级版，为对手方创建了不同利率水平的交易池，节省了双向匹配的时间。但是有几个问题仍不能解决，只要用池达成共识，仍会依赖预言机报价，为 NFT 评估公允价格仍是一大难题。
【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/Of15qXb80JP31HymPV7c-A


2022-10-11-Tue

【输出人】Frank
【主题】DeWork 最大 DAO 组织解散，我们学到了什么教训？
【核心内容简介】9 月 29 日，在经过多轮安全审计后，PandaDAO 退款程序正式开启。文中 Panda 提到：我觉得更深层的原因就是，这个 DAO 变得越来越不像一个 DAO 组织了，它越来越像一个中心化组织，或者更像一个 Web2 的公司。很多人都在问我意见，都在问我想法，都希望我去做出决定，而且每一个人都不愿意为自己做出的决定去买单。PandaDAO 的提案是由 14 个人组成的一个审核小组去审核每一个提案。其实很多 DAO 都有这么一个制度，因为如果你提案太多的话，可能声音太多，真正有用的提案可能就会被淹没。但是 PandaDAO 的审核小组可能从社区选上来的人太少了，所以社区觉得很多声音发不出来。
【个人思考】总结一下关键解散原因：1。回购价格设置失误，引起社区矛盾，创始团队因此激发了长久以来对治理的焦虑。2.过于中心化的机制让创始团队逐渐操不动心，而社区成员真正能够参与建设的机会很少，对社区只有投机诉求，没有共识。这样的故事确实值得所有 DAO 成员警惕。文中特别提到去中心化的提案和审核机制，这其实代表着能否给予 DAO 资源浪费的允诺，难谈最优解。
【相关链接】https://m.theblockbeats.info/news/32073


2022-10-10-Mon

【输出人】huaxia
【主题】Arthur Hayes 博文：央行重启印钞之后
【核心内容简介】世界主要中央银行——美联储（Fed）、中国人民银行（PBOC）、日本银行（BOJ）、欧洲中央银行（ECB）和英格兰银行（BOE）——都提供了援助。他们都担心随之而来的通货膨胀，并从那时起承诺（有时还会采取行动）消除法定流动性并收紧货币。与此同时，未宣布的第三次世界大战正在加剧，最近对关键天然气管道的袭击成为头条新闻。这种情况正在给全球经济带来压力，撤出信贷的金融影响是显而易见的。主要央行已经开始背弃其对抗通胀的承诺，而下一场疫情——收益率曲线 （YCC） 病毒——正在迅速蔓延。在足够长的时间范围内，所有中央银行都会屈服。
【个人思考】文章观点是，在可预见的未来，全球央行，包括美联储都不得不从紧缩的货币政策开始屈服于经济的刺激开始印钞。目前来看，在主要央行中，美联储是唯一一个还在坚持强硬货币政策的组织，大有不把通胀按下来不罢休的架势。美元继续加息，并伴随通过 QT 缩减资产负债表，会出现美元强势，其他非美元法币大量印钞的局面（欧洲央行会试图加息以对抗，最终会发现效果很差），这时候对于 BTC 这样的资产，是有可能出现三角套利机会。较长一点的时间线来看，美联储加息控通胀的老套路，这次还能否应对全新的局面，我表示怀疑，我们都太容易陷入路径依赖，货币政策不是万能的，最近两轮的危机，通过货币政策的周期调节混过去，不仅仅是美联储有多强，还因为当时面对的局面不够复杂。当美联储意识到货币政策已经无能为力的时候，就得行政财政部门出手了。
【相关链接】https://www.ccvalue.cn/article/1404466.html


2022-10-09-Sun

【输出人】@猫老大
【主题】Cosmos 联合创始人：一个密码学漏洞引发的币安跨链桥攻击
【核心内容简介】
本文是由 Cosmos 联合创始人 Ethan Buchman 详细解析了币安近期发生的安全事件的代码逻辑漏洞。并对该漏洞已经发布官方防御补丁。
文中指出，本次币安安全事件问题的症结在于黑客能够伪造一个默克尔证明（merkle proof），这不应该是可实现的 - 默克尔证明应该是高度安全的。区块链轻客户端（以及 IBC）建立在默克尔证明（merkle proof）之上，因此正确处理它们很重要。
币安采用了 IAVL RangeProof，其允许填充 InnerNode 中的 Left 和 Right 字段，攻击者利用了这点。一个简单的防御措施：如果任何内部节点同时填充了 Left 和 Right 字段，则预先拒绝证明。这样做应该可以解决这个问题。
同时又指出，虽然 RangeProof 是一个核心 Cosmos 存储库 （IAVL） 的一部分，但它实际上并未用于 Cosmos 堆栈内的区块链协议中。IAVL 树本身被所有 Cosmos SDK 链使用，但 RangeProofs 并没有。
IBC 没有使用 IAVL 树的内置 RangeProof 系统，而是使用 ICS23 标准来生成和验证 IAVL 树的默克尔证明。而 ICS23 代码中并没有这个漏洞。
最后，号召大家发现潜在的漏洞可以在 github 上披露。
【个人思考】
正如之前我曾担心的，由于 BSC chain 使用了 Cosmos SDK 来构建，而本次安全事件是代码漏洞引起，是否也代表了 Cosmos SDK 本身就存在这个漏洞。从本文来看，漏洞确实存在，并且已经发布了官方防御补丁。但是在实现跨链的时候，应该选择使用 IBC 通用规范，这样会更安全。
【相关链接】
https://news.marsbit.co/20221009181708778860.html


【输出人】@JZ
【主题】如何将 Web2 的增长模型应用于 Web3
【核心内容简介】
1.        Web2 可借鉴的增长策略：
a.        结合公司业务的特定增长周期，思考几个问题，确定增长模型：
i.        如何得到增长？
ii.        如何保持增长？
iii.        如何商业化？
iv.        如何免受竞争对手的挤压？
b.        四个匹配：
i.        产品-市场匹配
ii.        产品-渠道匹配
iii.        渠道-商业模型匹配
iv.        商业模型-市场匹配
c.        增长策略：确立可持续的走入市场与增长战略。产品是来搭建或者提升产品对用户的核心价值，增长是让更多人与已有价值产生连接。
d.        建立增长团队：赢得增长不仅仅需要合适的路径，也需要正确团队架构来快速执行。
2.        Web3 产品如何增长：
a.        如何得到增长：与其他项目的合作、用户所有权和代币驱动是现在 Web3 增长战略的核心。但是，这些战略是建立在默认用户已经了解 Web3 的玩法之上，并不能够帮助我们了解如何获得下一个十亿级别的用户量。想要在 Web3 领域成为领头羊，团队需要能够清楚回答：
i.        产品在中心化还是去中心化的维度上处在什么地位？
ii.        产品有“网络效应”吗？
iii.        产品成功的定义是什么（用户增长、生命周期总价值、开发者行为、交互总额、钱包数等等）？
b.        如何维持增长：用户留存是作者在 Web2 和 Web3 增长差别里看到的最大挑战。Web2 里的用户留存通过电子邮件、信息提醒、app 里提醒等方式去吸引和重新激活特定用户（也就是生命周期营销）。而在 Web3 里，你只能通过钱包地址来定义用户，而不是邮箱。如何在 Web3 里定义“用户身份”在未来几年会成为一个重要并有趣的课题。
c.        如何商业化：当我们在思考商业化战略里的要素时，我们需要了解到我们做的每个决定或多或少都会让我们和付费用户间产生分歧。有些事情是不变的—Web3 里在用户增长方面的护城河和 Web2 巨头有着类似的逻辑：网络效应、强大的社区、自然增长。
【个人思考】
文章对于没接触过运营增长的人来说比较抽象。互联网在国内的发展经历了三个阶段：概念驱动、产品驱动和未来可能的运营驱动。很多产品的体验和业务终局是越来越同质化，所以运营可能会成为竞争中的胜负手。这在当下的 web3 也体现的非常明显，社区运营 comes the first。最近个人比较有体会的是，找准目标用户群、用户拉新、产品价值体现、转化、促活和网络裂变这一系列都要提前精细规划、衔接紧密还要即使做应对调整，否则投放都是打水漂。但最核心的是产品价值，而也是 web3 大多产品没有提供任何价值。我想 web3 一定会有全新未曾见过的增长模型，token 不会再是拉新的工具，而是真正的权益凭证，web2 互联网流量增长经验也一定值得参考。
【相关链接】
https://news.marstelegram.com/20220930103938802561.html


【输出人】shuang
【主题】起底跨界网红 GaryVee 的成长史，VeeFriends 为何能成功？
【核心内容简介】
讲述了 GaryVee 的成长，以及他推出的 NFT 目前在市场上的情况。VeeFriends NFT 的首个系列（Series 1）中每个 NFT 都基于 GaryVee 最初手绘的 268 个特征之一，他将自己最欣赏的人类特质赋予了这些角色，如有抱负的羊驼、负责任的蚂蚁等等。慢慢的通过不断扩大 VeeFriends 系列的生态，并向其 NFT 的持有者回馈福利，如今，VeeFriends 系列已经扩大到包括 Mini Drops、Book Games、Series 2 和 Iconics 多个系列。NFT 与消费结合，在他创办的酒店服务公司中也有 NFT 的应用，比如会员制，NFT 持有人可获得进入 FlyFish 餐厅和各种烹饪、文化和社会体验的机会。Flyfish 会员 NFT 持有者可以每月将 NFT 租赁给其他人，也可以转售；不会重复收取年费（尚未开业）

【个人思考】
三个 NFT 推广，进行生态建设的方法，比较有新意也值得参考：
1. GaryVee 借助 Book Games 将他的书与 VeeFriends 生态系统联系了起来，用户每订购 12 本书，就通过空投获得一份 NFT，最终这本书在 100 天内售出超过了 100 万份；
2. 推出了限量的子系列，可以为主系列赋能——创造了「文化生命力」，团队同时策划了总共 18 种独家礼物体验，进一步获得了收藏家们的好感，扩大了生态；
3. 收藏者可以通过燃烧 Book Games 代币参加每日抽奖活动，系列中有角色，不同角色对应不同的稀有度，需要花费不同数量的代币。未来 VeeFriends 也会支持角色的知识产权建设。

【相关链接】
https://www.odaily.news/post/5182175


【输出人】@猫老大
【主题】《当 WEB3 轻轻掠过房地产》上篇&下篇
【核心内容简介】
本文基于目前 WEB3 项目的一些玩法，构思了一种能落实在具体地产项目上的模式。
首先回顾了这一年来地产行业和加密世界的惨烈，一个债券价格从 95 到 5，一个从 69000 美元到如今的 20000 美元上下。
然后描述了这三千年来古今中外的土地为王，也是财富的源泉。接着，用一句 WEB3 的话来说，房地产之于国民财富，类似于 NFT 之于加密世界整体的 TVL，都有资产沉淀性强，流动性差的特点。然后来到了下篇，WEB3 也许能给房地产行业破局的一些思路，比如，钱从哪儿来以及怎么管理，各方角色如何重新定位等等。
总结起来，在 WEB3 加持了房地产以后，突破就是：用 token 确权去中心化的私有资产，用智能合约确保交易的公开公正，用玩家可以深入参与的应用场景完成用户的消费升级。这是目前想到的 WEB3 的实质。
【个人思考】
Web3 之于房地产，如作者所提的构思，有其可操作性，但落实到房地产大规模项目上其风险性很大，相信还不会有人敢于吃这第一口螃蟹。不过，民宿行业被口罩摧残着也同样在边缘挣扎着，且其项目规模可控，众筹成功的项目也多，用户共识比较容易形成，或许可以一试。从投资角度来看，投资住宅性房地产不如投资功能性房地产有价值，至少目前看人口是走下降趋势，对住宅需求是持续降低的。而具有回报性质的功能性房地产（比如民宿、娱乐、养老），使用 Web3 的思想加持，或许可能大概会更有意思吧。
【相关链接】
https://mirror.xyz/iamwgg.eth/SKiyMMODL8ymgKG_1gIPtcT_a6DDJd6UawPeaBX8vyc
https://mirror.xyz/iamwgg.eth/cvcui6N71h6GOu6aqtQYyyQ_oDwAX9VZJDzLg97NO9o


【输出人】菠菜菠菜
【主题】关于 DAO 的主要经验教训：创建、实践与文化
【核心内容简介】去中心化自治组织（DAO）是一个围绕特定使命组织起来的团体。DAO 通过一套在区块链上执行的共享规则进行协作。DAO 本身只是一个特定的组织结构，它被用来控制共享的经济资源以及组织的协议规则，所以每个 DAO 的运作方式都不尽相同。有些 DAO 是封闭的（译者注：有严格的准入门槛），有些则是开放的，任何人都可以加入和贡献。在一些 DAO 里面积极的贡献者可以从 DAO 获得工作报酬。
这篇文章涵盖了作者在 DAO 工作中的一些主要收获。其中大部分是来自作者在 Gitcoin DAO 当代表的经历，但作者也参与和观察了许多其他 DAO。作者认为不存在完美的 DAO 结构，因为每个 DAO 都有自己的文化，所以一个 DAO 奉为圭臬的东西不一定对另一个 DAO 有用。文中内容反映了作者的个人经历和观点，其他人很可能和我意见不同。整个行业领域也在不断地迭代，试图去找出哪些是可行的，哪些是不可行的。
【个人思考】文中作者提到了在创立一个 DAO 的时候需要考虑：明确 DAO 的使命、考虑渐进式去中心化。在执行层面：规模越小的工作组越高效、探究建立问责制的方式、探讨激励制度、为 DAO 的长期可持续性未雨绸缪。以及在文化上：培养一种能够自如地说 "不 "和进行艰难对话的文化、建立架构使成员能够休息、尽早进行实验。值得一读的好文。
【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/TFdr978uKigPtXciMpgpTw


【输出人】will
【主题】读懂出勤证明协议 POAP：它会成为 NFT 采用入口吗？
【核心内容简介】
POAP 是「出勤证明协议」。是用来证明一个用户在在线或离线活动的存在。因为一个人不可能存在于两个不同的身体中，所以用 NFT 代币的性质来证明它们的唯一性。对于品牌而言，POAP 可以应用于品牌消费者的消费次数打卡，每一次消费可以获得一枚 POAP，品牌方可以根据 POAP 设置相应的消费权益。
将他们的钱包与项目连接起来，项目方就可以直接连接到用户的世界，用户同样的也可以直接连接到项目方的世界。一旦钱包连接上，项目方就可以在用户的钱包里空投有未来价值的物品。你可以在任何时候通过钱包有效地与项目方交流。
【个人思考】
POAP 并不像 PFP 那样具有炒作价值，但是可以通过 POAP 赋能会员经济。对于品牌来说，会员比普通用户更具备忠诚度和深远价值，对品牌的认可度和传播力度更高。如果将 POAP 作为获取会员身份的门槛，这可以激励消费者消费或参与活动，进一步的消费会加深消费者与商家的联系，直到积累至一定的数量后可以获得会员身份，这种身份也可以通过 NFT Pass 卡的形式发放。用 NFT 的特性来证明参与过程，这种优势在 web2 领域是无法实现的。
【相关链接】
https://foresightnews.pro/article/h5Detail/7990

2022-10-08-Sat

【输出人】wes
【主题】拉丁美洲的独特环境是否能够推动加密货币的大规模采用？
【核心内容简介】
新兴地区是加密货币和区块链的下一个开拓性用例的发源地，需求孕育创新
1.因为通胀和金融基础设施较差，拉美地区对加密货币等金融替代品接受程度很高，例如移动优先的数字支付基础设施，大量使用新银行应用程序，以及跨境汇款支付。
2.拉丁美洲是新技术的早期采用者，包括新银行和非银行的支付服务、电子商务平台、基于互联网的文本应用程序和加密货币
3.加密货币的全球性。拉美地区很多居民在海外工作，居民高度依赖跨境汇款（付款人和收款人位于不同国家的跨境支付）作为一种收入方式
【个人思考】
因为通胀、主权货币弱势与较差的金融基础设施，拉美地区反而在加密货币的采用上弯道超车。从用户增长率以及加密货币接受程度这两个维度来看，拉美地区都全球领先
但目前现状是拉美的 web3 赛道相对较为凋零，主要集中在交易所和加密金融上，以及打金公会这类人力资源密集型产业（跟东南亚链游公会的兴起原因类似，人口红利（年轻群体占比多）以及跨境套利）
【相关链接】
https://www.techflowpost.com/article/1426
https://mirror.xyz/camiinthisthang.eth/qUCbEGmphCHTYQVD27G_MFCL53tr96y3A3qqXt5l3ts


【输出人】@猫老大
【主题】Bankless 创始人：加密“群英像”——加密僧侣、信徒、骗子
【核心内容简介】
本文介向我们展示了一个“加密行业的同心圆”模型，并解释了为什么这么多加密之外的人认为这个行业是一个骗局。
加密同心圆模型：一组四个同心圆。核心开发者在最中心，世界的其他地方在外面，加密信徒和骗子在中间。
让我们从最中心开始。核心开发者是从最基本的加密原则出发来构建这个行业的建设者和哲学家。在这个圈子里，你会找到比特币的匿名创造者中本聪，你还会发现以太坊的创造者 Vitalik Buterin。核心开发者是加密世界中心的纯粹主义者，他们的领导创造了加密世界的吸引力，并为了加密世界的未来不懈努力着。
接下来一层是加密信徒。这个圈子里不只有用户，应用程序开发人员、DAO 成员和公司也在围绕这些新协议构建相互交织的产品和服务层。这些人就像 MakerDAO 的 Rune Christensen，Uniswap 的 Hayden Adams，他们是加密世界的公民/定居者。他们在这里居住在一个开放和自由的元宇宙中，使用开源软件和开源精神构建。
在加密货币信徒和世界其他地区之间是一个障碍路线......加密货币骗子的小行星带，他们使加密世界之外的其他人很难听到来自加密货币行业真正先锋的信号。他们有一些共同点：自负的性格，夸夸其谈；围绕这些人形成了一个小型但高度参与和狂躁的社区抹杀异议；一种从根本上不可持续的产品或系统。他们就像，Alex Mashinsky 建立了 Celsius，部署了完全不负责任的杠杆交易策略，用客户的钱进行“赌博”。Do Kwon，Terra 的古怪而好斗的创始人。
我们不能直接阻止骗子。当我们坚持去中心化的价值高于其他一切时，这就是我们必须承受的代价。虽然我们无法正面阻止他们，但我们不必与他们一起生活。
【个人思考】
挺有意思的一篇文章，把加密行业用四层同心圆模型来解释，就像宇宙和地球，地球之外的人要进来需要穿过小行星带。
而加密领域外的人想要进来，需要穿越有着加密骗子、小偷（黑客）的暗黑森林。对于外面的人来说，看到的是骗子和小偷横行的暗黑森林，只有勇敢者才敢迈入穿越。
【相关链接】
https://news.marsbit.co/20221008212329725525.html


【输出人】shuang
【主题】万字长文解析 DeFi 闪电贷：无限杠杆的借贷产品
【核心内容简介】
本文开头介绍了 DeFi 中闪电贷的合约运作原理，然后讲到闪电贷设计中的缺陷，“重入”攻击是一个潜在缺陷。
具体用例：
——套利：赚取不同平台的价差；
传统操作的风险：套利窗口关闭快速，且需要大量资金运营。
——闪电贷避免清算的方法：获得快速贷款以代表借款人快速偿还贷款，然后出售抵押品以偿还快速贷款并保留其余部分
——抵押品交换：用可能会下跌的资产替换另一种安全资产
——债务再融资：使用另一笔以更好的条件（通常以较低的利率）开立的贷款来偿还贷款

支持闪电贷的协议：
Aave：支持在 Etheruem， Polygon， Avalanche 上
Uniswap：从交易池中借钱，而不是从借贷池中借钱
Equalizer Finance：闪电贷市场，便宜，Gas 低，但可用的池子并不多
CREAM：在以太坊、Fantom 和 BSC 上推出，但遭遇过攻击
Solend：是 Solana 上最大的借贷协议，收取 0.3% 的费用，合约更复杂

【个人思考】
对于闪电贷，可以看花眼的各种黑客操作，Move 作为较为安全的新型智能合约语言，也在闪电贷的使用上受到了关注，比如可以避免重入攻击。另外，关于代码审计方面，相信这个行业的无限潜力，毕竟安全问题，sometimes like YOLO slogan
【相关链接】https://blog.pontem.network/all-about-defi-flash-loans-17051f9b2413?gi=bb94048cd3e
https://mp.weixin.qq.com/s/00FfRr9UH_SrbxVqUX46rQ

【输出人】huaxia
【主题】美国稳定币法案将如何影响顶级的非中心化稳定币
【核心内容简介】美国的稳定币法案如果获得通过，将产生更加严格的监管要求，包括注册和禁止内生抵押稳定币。重要的部分是注册方面，它可以为协议拥有的稳定币创建二阶效应。一个强大的稳定币行业将加剧“美元奶昔理论”（这一理论认为，所有法定货币都是有缺陷的，并且最终注定要被淘汰，因为它们植根于债务，没有任何绝对的价值储存支持。相比之下，美元由于其全球主要储备货币的地位，因此天生的缺陷比其他货币少）。期望没有任何形式的监管或者期望对稳定币的宽松监管是不现实的。非美元挂钩的稳定币将会兴起，这些稳定币旨在稳定价值而不与任何法币挂钩。
【个人思考】针对稳定币领域的任何一项政策，对于整个加密行业而言都是影响重大的。这其中主要涉及到已有稳定币的未来前景（已有稳定币包括一些基于其他稳定币的衍生代币），以及未来新发稳定币项目的机制设计。目前的美国稳定币法案，针对已有的 DAI 影响不大，但对 USDD、FRAX 等具有内生质押机制的稳定币则影响巨大。
【相关链接】https://www.ccvalue.cn/article/1404282.html

【输出人】huaxia
【主题】从 MEV 和价值捕获的角度，谈 Uniswap 转向 UNIchain 的必然性
【核心内容简介】目前交易者在使用 Uniswap 时需要支付三项费用：（1）Swap 交易费用（可变，支付给 LP）。（2）gas 交易费用（固定，支付给 ETH 验证者）。（3）MEV（变量，支付给 ETH 验证者以及做市商）。三项费用加起来平均约为 0.66%。而 UNI 唯一能捕获价值的地方是约占 0.17%的 swap 费用。而这些问题，转向 unichain 之后，将发生巨大的变化。
【个人思考】应用一旦达到了足够的交易规模、用户规模、资金规模，寻求更适合，更有利的新平衡是必然选择。而应用走出 L1，甚至跳过 L2，在特定需求设计下的 L3 扎身都是可能的。Unichain 可能不会像 dydx 一样在非以太坊的链上做选择，但创造一条特定的 L3 不是没可能。
【相关链接】https://www.ccvalue.cn/article/1404228.html

【输出人】@猫老大
【主题】加密安全现状：黑客攻防解析和加密安全的未来
【核心内容简介】
黑客今年从加密应用程序中窃取了超过 20 亿美元。有些事情必须改变，反思过去的错误，改变处理安全性的方式。
本文对加密黑客进行分类，同时分析了黑客如何执行、何时执行、在哪儿执行，以及如何防止黑客入侵，最后讨论了加密安全的未来。
主要有四类攻击：基础设施、智能合约语言、协议逻辑、生态系统。1.基础设施攻击，大多数是因为私钥被未知方式破坏。2.智能合约语言，重入攻击是智能合约语言级别上最流行的攻击类型。3.协议逻辑，此类攻击利用单个应用程序的业务逻辑中的错误。4.生态系统，98% 的生态系统攻击都使用了闪电贷。
根据托管资金被盗的合约或钱包的链来分割数据集。以太坊的黑客数量最多，币安智能链（BSC）位居第二。造成这种情况的因素有很多：以太坊和 BSC 的锁定总价值最高；Solidity 开发语言的缺陷。跨链桥和多链应用被盗取的资金最多，尽管仅占事件的 10%，但这些黑客攻击占了 25.2 亿美元的被盗资金。
防止黑客入侵的方法，可以从以上四类攻击中对每一层进行防范。
加密安全的未来有两个预测：将加密安全视为一个持续的过程。加密安全社区应对黑客攻击的流程将变得更有条理和更精简。
【个人思考】
本文根据加密应用生态系统的堆栈层将加密黑客的攻击进行了分类。这个视角来分析黑客的攻防十分清晰。
从事加密安全的项目也可以从这个视角出发，提供每一层堆栈的安全服务，或自动化监测/检测，或专家成员定期审查。
在代码漏洞和项目质量控制方面，我尤其佩服日本在这方面的努力。他们会将测试的颗粒度划分的非常细小，这样精密的控制，可以很快速的发现问题并解决问题。所以，在进行黑客攻防演练的时候，我们的思考维度可以顺着本文作者的思路，将每一层堆栈的安全攻防在划分的更细一些。
【相关链接】
https://news.marsbit.co/20221008152742949295.html


【输出人】Frank
【主题】有趣并不能拯救 Web3 游戏
【核心内容简介】让游戏变得有趣可能会部分改善区块链游戏机制的可持续性，但这绝不可能彻底解决其现有的大部分问题。建设者们反而应该仍然专注于解决经济问题，一个无聊的游戏，如果经济设计得好，就可以迭代。
玩的动机和赢的定义，创造了我们称之为“乐趣”的感觉。Web3 游戏从一开始就内在地被金融化了。在 P2E 游戏中，获胜（和乐趣）的想法是退出时获得利润的同义词。Web3 游戏资产由于其可转让性、产权和对玩家心理的不可否认的影响，本质上是金融化的。这改变了乐趣的定义，在这篇文章中，它将被称为“Web3 乐趣”。
文章中提到三个影响乐趣的风险：代币/资产贬值风险，投机下行风险，以及玩家/公会/机器人提取风险。并给出一些解法：
1. 制作一个伟大的游戏/产品，让人们想要/需要使用，并且必须持有/花费代币才能使用”。代币需要成为体验产品的必要条件，无论是通过消费代币还是持有代币。
2. 购买、持有/质押、消费、烧钱的压力需要超过卖出、通货膨胀/发行、铸币的压力。
3. 管理价值提取：如有效地激励价值累积以刺激网络效应、激励能使游戏内容增长的游戏方式、奖励有助于增长生态系统价值的管理人
【个人思考】过往经常看到“让游戏回归有趣”的观点，作者本文中关于 Web3 游戏有趣是什么的论证让人眼前一亮。经济收益的正向激励正是游戏乐趣的一部分，所以需要更精密的经济模型来打造游戏趣味性。在常见经济模型中，往往以质押、燃烧等方式简单粗暴限制通缩，这会过快消耗国库而让游戏更早陷入死亡螺旋；游戏制作者需要思考如何用经济模型将代币送到高价值玩家手中，激励更高价值的玩家留存，修复投机玩家的价值提取。
【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/JwG9uxaAgDfMfmKSavt5xw


2022-10-07-Fri

【输出人】@猫老大
【主题】为什么我们需要 Cosmos 跨链通信协议 IBC？
【核心内容简介】
IBC（跨链通信协议）推出至今已超 18 个月，本文对其进行详细解读，包括工作原理、用例、以及重要性。
1.每个区块链都有一个或多个特定的用例，如果这些用例不能跨多个区块链加以利用，则会严重阻碍他们的实用性，而 IBC 解决了区块链作为孤岛存在且交互有限的问题，允许以信任最小化、安全和可扩展的方式跨区块链进行任意数据传输。
2.IBC 允许 2 条区块链安全地相互「交流」，而无需信任中间的任何人。「交流」可以指代币和 NFT 的转移，也可以在使用一条区块链的同时管理另一条链上的资产，这完全取决于应用程序开发人员的想象力。此外，IBC 也不局限于使用 Cosmos SDK 开发的区块链，如 Composable Finance 将 IBC 引入 Polkadot 和 NEAR。
3.为理解 IBC 的工作原理，将 IBC 分为传输层和应用层十分重要。在 IBC 上通信的信息是在数据包中传输的，而传输层则负责传输、验证和排序这些数据包。应用层是终端用户的互动对象，它由使用传输层的各种应用组成，并建立在上面，传输层不指定需要如何解析数据包，这由应用层来完成。
【个人思考】
简单理解，IBC 的原理可以类比邮件传递系统。当你通过邮政服务向某人发送一封信，这个邮政服务会把信件的信封存入收件人的邮箱。然后收件人打开信封并阅读你的信。IBC 的传输层可以被认为是邮政服务。邮政服务不会关心你的信件内容是什么，或者收件人应该如何解释你信的信息。
IBC 的验证机制是靠区块链之间互相的轻客户端，没有第三方。
在今天之前我反复思考过，这样的通过轻客户端来验证是否有漏洞，从加密机制和通信传输的设计机制来说，貌似是没有可能。
今天发生在 BSC Token Hub 上的漏洞事件，让我对这个思考又更深了一层，“伪造数据包的承诺证明”。真是魔高一尺道高一丈。
Binance Chain 是使用 Cosmos SDK 构建的，本次漏洞事件是由于代码漏洞引发的，或许这个漏洞不是单一某个链的问题，而是 Cosmos SDK 的问题。建议其他应用 Cosmos SDK 构建的区块链都自查一下。
【相关链接】
https://twitter.com/interchain_io/status/1577034740531879937

【输出人】Hugo
【主题】GMX 上架交易所飆漲超 30%；Amber Group 分析師 Lao Bai 談去中心化衍生品賽道
【核心内容简介】
Umami 將平台資金存入 GLP 另一半去 TracerDAO 鑄造做空池的 BTC、ETH 三倍槓桿代幣，對沖 GLP 年化收益。最初回測結果順利，但實際運作上該 Vault 卻失敗，因為 ETH 短期價格波動劇烈，TracerDAO 槓桿代幣每 9 小時 Rebalance 的速度完全跟不上，因此套保失敗，最終導致用戶虧損
不過 Umami 直接退款給用戶，並著手開發 V2 策略預計 10 月上線
Berachain 是由三幣模型 Gas 的 Bera，穩定幣 Honey，治理幣 BGT 所組成，老白用 LUNA + OHM 來形容真是
【个人思考】
再次延伸複習下，組成 Umami Vault 收益的 GLP 及 TracerDAO 槓桿代幣
GLP 是包含 BTC、ETH、USDC 等一籃子貨幣的指數，同時作為平台交易者的對手方賺取手續費及利潤
TracerDAO 特點是能夠合成任意資產的槓桿代幣，用戶可將資金存入看多 or 看空的 Perpetual Pools，好比賭桌上的兩人進行博弈。但要注意，永久池雖不會清算，但單邊行情也是會趨近於 0 且要再上漲超過原來購入價位非常多，才有可能回本
4 個創新衍生品都是 Arbiturm，Berachain 基於 Cosmos；主要創新大多基於衍生品 + 複雜 Ponze 的玩法，儘管口口聲聲熊市，但在新生態上還是充滿著機會，最近 GMX 上線各大交易所就是個很好的案例
【相关链接】
https://zombit.info/amber-group-analyst-lao-bai-share-defi-derivative-space-development/


2022-10-06-Thu

【输出人】shuang
【主题】Tokenomics 103: Utility
【核心内容简介】
关于 Token 持有的参考方面
—— 卖出 vs 持有
关键考量：效用、流动性、通胀率。举例 Chainlink 的代币 LINK，效用低，不会产生流动现金流，即使 Chainlink 是一家基础设施领域优质的服务商，作者结论卖出。
——现金流的产生
如果持有 token 能够产生现金流，那就是一项优质的资产。如可以在 SushiSwap 上获得 xSUSHI，参考其 APR 指标。
但是如果通过质押 x 代币仅仅获得更多 x 代币，那么这样做对你不会产生收益，个体在其中获得的额外代币仅仅是在项目方释放代币（让你不要被稀释）。核心要看项目的现金流是不是基于真实的收益。
——治理权限
举例 AAVE，可以通过持有 AAVE 获得投票治理权限，参与决定其资产的分配和使用。
——作为抵押品
举例 xSUSHI，在 AAVE 上抵押借款，10%的正利率，能够借出 50%的等价资产。

【个人思考】
本篇属于入门级文章，小白代币经济推荐读这个博主的系列文章。质押侧让我想到 Uniswap 和 Lido 上的代币，虽然有高 TVL，但是效用还是比较低，像是宣传币。所以所谓代币经济学，就是给投资者尺子让你不要焦灼到是币就冲。Token 机制引导着人的行为，而通证经济借助这个载体，将重要价值/权益通证化，让其流通，如何更好的让“价值”发生转移和流动，许是要义。

【相关链接】https://every.to/almanack/tokenomics-103-utility

【输出人】@猫老大
【主题】以史为镜知兴替：区块链赛道变迁旋律复盘与展望
【核心内容简介】
众所周知的是，区块链行业一直是一个周期行为特别显着的行业。在牛市周期中，行业极度繁荣，不断催生泡沫。而在熊市周期中，行业又非常冷清惨淡，快速出清。
在每一轮周期中，除了比特币减半这个不变的叙事之外，每一轮周期都有独特的行业变化作为行业发展的主线。第一次，去中心化商品货币启蒙阶段（2010-2013）；第二次， 智能合约平台的萌芽阶段（2014-2017）；第三次， Dapp 应用的基础阶段（2018-2021）。
下一次周期，才会是区块链全面应用化的初步价值发现，区块链应用全面爆发的初级阶段。
对于行业热门赛道的预测研判： Rollup 及其他扩容方案；DID; GameFi. 具体：
基于新的扩容方案或架构会生长出何种不一样的原生应用，尤其是在衍生品和游戏领域。比如像 Arbitrum Nova 等专用链。
在 DID 产品上，项目方需要更加注重和用户在链上交互行为等数据的有机结合。通过某个具象化的需求，捕获用户。
以 NFT 为价值导向的游戏，可能会是下一轮链游的方向。
【个人思考】
去中心化的 GameFi 虽然目前看发展还不行，但是在 BNB 上的 GameFi 其已经有一定用户量了。往往事务的发展，都是由中心化产品先教育市场培育用户，然后转而一部分对中心化不满意的用户会转而到去中心化产品上。但是，这需要一个契机，或者说一个引导用户而来的“功能”，或许是某种经济模型代币激励，或许是某种新颖玩法等等。
当然，本文提及的热门赛道关注，其发展的基础还是以高性能公链为基础，所以在下一轮大周期应用全部爆发之前，作为基础设施的公链或者如 Cosmos 的模块化应用链会优先准备好。
【相关链接】
https://news.marsbit.co/20221006221130739446.html


2022-10-05-Wed

【输出人】memeswap
【主题】企业 Web3 计划可以从星巴克奥德赛中学到什么
【核心内容简介】
星巴克奥德赛计划的完整细节尚未偷透露，但是已经做出了一些相关决定，这些实施规划可以作为其他企业进入 web3 的指导。
1、星巴克奥德赛是一个附加服务，并没有替代之前的奖励体系。这是由于星巴克目前的奖励计划是全球最成功的忠诚度计划，在全球大约拥有 6000 万奖励客户。忠诚度计划通过激励回头客、追加销售和个性化服务，为星巴克带来了大约 50%的收入。将奥德赛作为额外奖励计划，一方面能够降低业务风险，另一方面能够为未来的核心用户创造更灵活的激励选择（18-40 岁的用户业务占比超过一半）
2、星巴克将使用顶级的用户界面/用户体验设计来弥补 NFT/区块链用户和新手之间的差距。
3、提供了无缝的体验，可能会在中短期隐藏 Web3 的独特特征，从而让区块链新手用户获得无缝的体验和便利。
但是如果要释放 Web3 的全部潜力，依旧有一些艰难的决策需要权衡：
1、允许 NFT 持有者进行交易，但是如何减轻投机，避免影响自然用户的体验。
2、为了能让用户感受 web3 技术对于个人资产控制能力的增强，是否需要用户与区块 dapp 进行交互，奥德赛设计中明确不这么做。
3、如何超越营销费用，设计有趣的数字奖励，建立可产生直接和间接收入。
【个人思考】
在大型企业进军 Web3 的过程中，不少企业都将 Web3 视为一个额外的奖励体系/交易体系（比如 Line、兰博基尼等），同时提供了无缝/友好的体验环境，用户并不能很好的感知到正在使用区块链技术，这也同国内的数字藏品一般。这样做的好处在于，在进行新的业务尝试的同时，也极大的减少了传统用户的教育成本，让用户可以实现无缝迁移，同时又对加密用户产生了足够的吸引力，为企业带来了潜在增量。但是如何平衡投机行为、权衡奖励发放、奖励长期收入渠道依旧是各家公司需要面临的主要问题。传统营销行为不能完全照搬，但是针对人性的营销逻辑在 web3 依旧能够畅通无阻。
【相关链接】
https://www.coindesk.com/layer2/2022/10/04/can-starbucks-bring-web3-into-the-mainstream/


【输出人】shuang
【主题】代币经济学入门（Tokenomics101）：评估加密货币的基础知识
【核心内容简介】
代币经济学思考框架——供需关系
1. 代币供给：释放，通胀与分配
  1. 目前存在的代币数量为多少？
  2. 有多少代币将会在未来产生？
  3. 新代币的释放（增加）速度有多快？
——供应分配：
  1. 投资人是否持有大量即将解锁的代币？
  2. 协议是否向社区提供了大量的代币？
  3. 分配机制是否公平？
2. 代币需求
  1. ROI 侧：（1）。 持币过程中能够带来的收入或者现金流；(2). Rebasing: 在持有代币或者质押代币时候，当协议代币供应量增加时，会获得更多的代币 （Eg: Olympus）
  2. Meme 模因侧：社区的 psyche 是什么样的？ 信仰什么？活跃程度；什么是社区里人的身份确认符号？
  3. 博弈论侧：哪些因素可以提升代币的需求？如：将代币锁定在合约中的激励机制，能够锁定代币赚取协议收入的一部分。
【个人思考】
补充关于 Token Ecomonics 里的关注指标：
数量指标：
- 最大供应量（Max Supply）、总供应量（Total Supply）（严格来说，还需要减去已经销毁的代币数量）、流通量、锁仓量；
价值指标：
- 完全稀释后的市值（FDV，Fully Diluted Valuation）：最大供应量 × 当前价格 
- 市值（Market Cap）：流通量 × 当前价格； 
- 总锁仓价值（TVL，Total Value Locked）：锁仓量 × 当前价格 
评估一个项目的时候，往往确定的指标需要细心和认真，这样能够在合约中顺着项目方的思路捋清自己的投资决策；但是从博弈论和 Meme 的角度来说往往就不会简单粗暴，如需要评估者和代币持有者，和整个经济系统进行博弈，看持有看抛售。但听君一席话，如听... 还是实践中多感受，能来的更实在一些。

【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/368NPY92Kkbt1MnBO6LfUQ


【输出人】@猫老大
【主题】Foresight Ventures: 应用链 > 链上应用？
【核心内容简介】
链上应用转变为应用链绝对是大势所趋， 能带来更好的主权、代币价值捕获、链内的体验提升。本文主要探讨了应用链的相关叙事：
0.未来一两年内可能会有几十个新的链 （L1， App-chain， App-rollup， Subnet）
1.假如 Uniswap 从链上 Protocol 变成 App-chain，好处是，a）UNI 代币价值捕获，可以作为质押代币与 gas 代币；b）协议经济机制，掌握对手续费和协议经济机制的主动权， 通过治理等手段来对经济机制进行主动调控。c）交易体验，更高的 TPS、更低的手续费、更好的整体系统。d）应用主权。e） App-Rollup 的附加特性等
2.应用链的缺点，形成共识很难，生态的发展没有基础，互通性不好。
3.互通性解决方案；方式一，每个链上都主动 Fork 重点协议。方式二，每个链都接入 IBC 或者都有 Trust-minimized Bridge。
【个人思考】
选择是 AppChain 还是 Protocol，要考虑的主要因素：主权、代币价值捕获、链内体验、安全性、互通性解决方案。
如 Uniswap 已经发展壮大的 Protocal 换成 AppChain，优点或大于缺点。但是如果是新项目，没有共识和生态基础，一上来就选择应用链肯定不是明智之选，尤其现在互通性解决方案多少都存在着问题。不过游戏类的倒是可以忽略缺点，可以优先选择应用链。
【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/L6t0LCStQ5bRxVgtIqhFSw


2022-10-04-Tue
【输出人】Hugo
【主题】從 MEV 和價值捕獲的角度，談 Uniswap 轉向 UNIchain 的必然性
【核心内容简介】
趨勢 : 2022 下半年伊始 dydx 宣布基於 Cosmos SDK 遷移至自己的應用鏈，且 Delphi 宣布重點關注 Cosmos 生態，市場對多鏈/Rollup 越感興趣，同時 Polkadot、Avalanche 團隊也致力實現類似願影
問題 : Uniswap 交易費用主要花費在 Swap、Gas、MEV 加總進 30 億美元的價值損失
方向：如果 Uniswap 將大部分活動遷移自己鏈上，能夠更好的控制交易費用、排序將費用降至最低；並且讓 UNI 持有地址成為驗證者，它將立即降低交易成本和捕獲更高價值
未來：多鏈格局已展開，大部分 Crypto 活動顯然無法發生在同一條鏈上；很多應用需要直接控制成本、區塊空間，才能打造更友善的服務
為什麼？任何重視有意義的去中心化網路，交易量都存在物理限制，假設 Gas 真的很低，面向全世界開放的數據庫能夠被無限制地寫入任何需求，那需求會無上限，勢必要對區塊空間進行某種程度的市場定價
【个人思考】
泡泡 : 今天在看 Bankless 週回顧末尾有提到 Layer3 概念 chains on chains on chains。肯定一堆人困惑，Layer2 還在發展呢，咋就整來個新名詞？主持人 David 舉例是基於當前的 zkEVM 又建立一條新鏈
當下頗不以為意，想說又一個新 Buzzwords 要被炒作。看到這篇結尾解釋「 低成本、無限制、開放的數據庫，理論上隨網路發展需求會無上限，因此仍需對區塊空間進行市場定價 」
不過作者也強調，在 Layer2 技術遠沒成熟的現在，實在不用特別去關注 Layer3；但要知道 Ethereum 不會再是唯一且絕對的鏈。更多新應用會為了打造更好的交易體驗，嘗試發展訂製化的鏈
【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/c8prBHP7AwnCTo_pjfAGFg

2022-10-02-Sun

【输出人】Tommy 

【主题】TornadoCash 被制裁去中心化匿名性与监管之争**
【核心内容简介】
- **政府应该怎么样去平衡技术创新和合规之间的一些问题？**
- **有哪些市场上值得关注的隐私 app/protocol？**
- 通用隐私，比如 ZK，他的基础技术没有成熟，并不能高效应用在 DeFi 里。**但是需求实际是巨大的。**DeFi 里面商业化需要确保保密性，技术上好的基础设施没有提供。
- 以太坊转 PoS 是让它的抗审查性更强了**，**因为以太坊要采取 Proto Danksharding，这里面就涉及到了一个叫 PBS 的技术，也就是要将区块的打包者和创建者分开。这个技术本身的初衷一方面是抗 MEV，另一方面就是抗审查。因为从 PoW 转型 PoS，如果没有后面的这些操作的话，那以太坊一定会变得更中心化——从前 PoW 时期，矿工天南海北，基本上没有被打击的可能性。所以转 PoS 后就需要 PBS，甚至也许之后还会有其他技术。这些技术肯定是有助于以太坊增加抗审查性的。PBS 不是 Pro-sharding 里的，而是 Danksharding 里的**，还需要一些时间。**其次，即使有抗审查列表，但从节点的结构和出块的逻辑上讲，可能 PoS 不如 PoW。因为 PoW 是完全随机的，而 PoS 并不是。PoS 模式下有一定的可预测性，会有一些审查风险。所以，相比之下，从故事角度说，PoW 的抗审查性会更好一些。
- **原生衍生协议一个值得关注的是 Aztec。**到 Aztec 网络中，可以以拼单形式，把资产部署到不同的协议里去，比如 Lido、Curve，以后可能支持 Swap，但现在主要是借贷应用。如果五个小时，100 个用户同时存款一个以太坊到 Lido，那他会把交易同时结算以太坊 L1。这 100 笔交易对于外部观察者是一样的，有点像龙卷风效果。用户需要在一定时间把钱从 Lido 拿出，然后在 Layer2 Aztec 网络中，就可以把资金继续转账，或是可组合性，或是撤回到 L1 上。Aztec 利用以太坊流动性，和 L1 的分布式应用，同时又给以太坊钱包增加了一层隐私。
【个人思考】
- 交易的**匿名性是 trader 向往的，这降低了**透露交易 intention/ 交易策略的信息。**监管需要了解交易会否有洗钱的风险。两者之间立场上有一定的冲突
- 在 web3 中，可以加入 trust anchor 的角色，由受认可的机构去对 trader/ 用户进行 KYC，合资格的用户可以得到对应的 Verifiable credentials “可验证证书”，确保用户/交易是 valid，减低洗钱的风险，同时用 zk-proof 等新技术保护用户隐私。
【相关链接】
- [https://mp.weixin.qq.com/s/2zA0eZV30JsujONoHBSM-Q](https://mp.weixin.qq.com/s/2zA0eZV30JsujONoHBSM-Q)


【输出人】Tommy 
🌟【主题】区块链交易隐私如何保证？零知识证明 （zk-proof） 技术实战解析
【核心内容简介】
- 如何在同态加密及零知识证明框架集成。通过代码结和应用场景描述了 zksnark 如何集成到现有联盟链体系保护金融领域交易隐私
- 零知识证明是指一方（证明者）向另 一方（验证者）证明一个陈述是正确的， 而无需透露除该陈述正确以外的任何信息，适用于解决任何 NP 问题。而区块链恰好可以抽象成多方验证交易是否有效 （NP 问题）的平台，因此，两者是天然相适应的。将零知识证明应用到区块 链中 需要考虑的技术挑战分为两大类：一类是适用于隐私保护的区块链架构设计方案，包括隐秘交易所花资产存在性证明、匿名资产双花问题、匿名资产花费与转移、隐秘交易不可区分等技术挑战；另一类是零 知识证明技 术 本身带来的挑战，包括参数初始化阶段、算法性能以及安 全问题 等技术挑战。
【个人思考】
- 交易隐私保护这块的技术应该是比较多的，零知识证明技术并不一定是一个最好的选择，在安全领域中还有很多诸如同态，秘密分享，不经意传输，或者基于 TEE 硬件的一些隐私保护能力，可以去做一些隐私保护
- 在区块链上的数据会公开给所有用户；但如何保障用户在交易时防止过多透露信息，隐藏交易的 pattern 以及用户交易企图，zk-proof 还在早期的探索阶段，后续期待在数据的公开性和用户隐私之间在技术的不断发展下有更好的平衡
【相关链接】
https://www.huaweicloud.com/zhishi/bcs15


【输出人】Abby
【主题】Bankless：熊市需要紧盯的 5 个加密叙事
【核心内容简介】
( 1) Layer 2. 虽然目前对区块空间的需求不大，但这些网络提供的更多交易容量已经开始释放新的用例，并将在下一个牛市中通过允许更多用户加入链上经济而获得长期红利。
( 2) Cosmos. Cosmos 使开发者能够创建高度可定制的、针对特定应用的区块链，这些区块链可以通过区块链间通信（IBC）来利用互操作性，并且随着关键的网络升级和链的推出，在用户和开发者活动方面似乎都将增长。
（3）DeFi 的复苏。因为期权已经成为了加密货币市场结构中更重要的一部分，而且成熟的 DeFi 用户可以在链上管理他们的风险。另一个看起来有望爆发式增长的子行业是 NFTFi，或 NFT 的 DeFi。
（4）Web3 社交。其中一个令人兴奋的领域是去中心化的媒体平台。这些网络通过为用户提供强大的抗审查保障，以及增强的创作者移植其受众的能力，从而使自己与 Web2 现有企业区分开来。
( 5) GameFi. 
【个人思考】
尽管现在处于熊市，整个市场看起来无精打采，但依然有让人期待的领域。bankless 的文章，可作为风向标看看。
【相关链接】https://www.panewslab.com/zh/articledetails/xivlvceo.html


【输出人】Abby
【主题】7 O'Clock Capital：一文读懂新的千亿平台赛道-Web3.0 加密钱包
【核心内容简介】
加密钱包按照是否自己掌握私钥可分为去中心化钱包、中心化钱包；
去中心化钱包，按照是否可联网，可分为冷钱包、热钱包，
冷钱包又可根据存储介质不同分为硬件钱包、纸钱包等等，
热钱包也可根据联网的工具分为手机钱包、网页钱包等等；
除此之外，加密钱包还可根据公链生态、是否托管等等类型进行划分。
根据不同细分赛道，作者一一开展特点分析。
是一篇全面、详细的 Web3 加密钱包干货内容。
【个人思考】
钱包入口的重要性或许超越交易平台，也是 web3 巨大的流量聚集地，它有可能成为 web3 里的支付宝，除了基础支付、转账功能以外，还能身份认证、链上身份聚合、链上信用评分等等功能，未来市场潜力很大。
【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/8FsXaD19WRH0j6KWrgSzNw


【输出人】Abby
【主题】NFT 项目遇冷，熊市下如何寻求新的叙事玩法？
【核心内容简介】
今年 6 月起，NFT 市场交易量出现断崖式下滑。交易量的萎缩很大一部分是受到了来自外部因素的影响。例如宏观层面上流动性撤离的和 ETH  价格下跌。另一部分造成 NFT 整体交易量萎缩的原因是 NFT 玩家不再为社区的叙事买单，也并不看好社区后续的未来发展。还有项目上线直接 rug、roadmap 无限延期等。
市场在不断寻找解决方案，包括：（1）扩张社区，吸引新用户加入。（2）加入游戏叙事，或 IP 商业化。其中 IP 商业化让社区成员有更大信心，IP 本质上就是一次文华概念传播，这让 holder 更像是购买了未来商业帝国的原始股而不是买垃圾小图片。（3）实质性的功能探索，如积分兑换会员权益。（4）通过 NFT 获得生成虚拟人服务，助力 web2 创作者更易获得流量。
【个人思考】
目前 nft 已经不仅是 pfp，也在尝试寻找新的叙事玩法和扩张用户，可能是朝着金融化方向发展，或者影视电影游戏 ip 方向发展，甚至有可能成为元宇宙的一个组件，新的项目想法层出不穷，保持对 nft 的思考并去拥抱它。
【相关链接】https://www.odaily.news/post/5182042



【输出人】Hugo
【主题】一文速览 ETHOnline 2022 14 个获奖新项目
【核心内容简介】
ETH 2022 總共有 360 個項目報名，決賽入圍選出 14 組最具前瞻性和執行力最好的作品。
Telescope 是一個跨鏈交易瀏覽器，我會形容是 Etherscan， Polyscan， Optimism scan 等鏈上交易瀏覽器具合版。一個看似很人性化的需求，但沒看到有哪個錢包在做的事 
https://ethglobal.com/showcase/telescope-144tq
RevFi 基於真實收入完成的 DeFi 借貸平台，旨在鼓勵公司藉由串接 Stipe、Shopify、Facebook、銀行或稅務軟體等能顯示「 真實現金流 」的數據向市場上借款
串連數據後，在 RevFi 上鑄造 NFT 發佈於市場，貸方選擇願意出借的公司；其特殊處在於，基於法幣的真實現金流將分成進行還款，真正實現法幣 - 加密貨幣間的 P2P 借貸服務。
https://ethglobal.com/showcase/revfi-revenue-based-defi-lending-z8awe
No Cost Subscriptions 是一種新的免費訂閱模式，用戶透過質押資金免費獲得訂閱服務，本質上是類似 Pooltogether 模式
https://ethglobal.com/showcase/no-cost-subscriptions-df9m2
【个人思考】
14 個獎項中 4 個和自動化金流相關，我觀察到的是，已經開始有人利用 DeFi 的無需准入嘗試鏈接 Web2 中的資訓以改善現有 DeFi 協議不足
RevFi 本質上就是一種 P2P 借貸市場，透過引入現存金流的數據讓貸方評估是否出借資金，本質上就是在將原本銀行的信貸業務、信用評級用更去中心化的方式呈現，是個挺不錯的切入點
不過因為鏈上身份沒有可信任的信用評級，懲罰機制，尚不清楚借款後違約發生有沒有較好的處理方式；未來引入看信任的 DID 解法或和金流支付綁定為中小企業服務，或許是個方向
個人最喜歡 No Cost Subscription 這項產品，因為我就是很常看到有趣產品或內容會很快下訂，然而數量一多每月要支付的費用也較高，開始讓我感到很焦躁；如果出現「 非直接支付 」的訂閱模式我非常願意體驗看看這樣的產品
【相关链接】
https://www.chainfeeds.xyz/feed/detail/a4ba89e9-b781-4b0d-99f5-3536ec359faa


【输出人】Tommy 
【主题】A&T View：一览现有的 NFT 协议
【核心内容简介】
- 盘点现有的 NFT 协议， 包含 ERC721、ERC1155、ERC998、NFT 租赁协议、EIP2981 以及流动性协议和跨链协议
- **ERC721** —— 以太坊上 NFT 代币的元数据结构。第一个代表 NFT 资产的标准，由 Dapper Labs Dieter Shirley 创造出来并由 CryptoKitties 带向市场
**ERC1155** —— 单一智能合约中管理多种类型 NFT
**ERC998** —— 可嵌套的 NFT，即多个 NFT 的绑定关系
**EIP2981** —— NFT 版税
**ERC1523** —— NFT 作为保险单
**EIP1948** —— 可变更信息的 NFT
**ERC875** —— 批量转移 NFT
****EIP2615- NFT 抵押和租赁****
【个人思考】
- 本文介绍了现有主流 NFT 协议的内容，优劣势。个人认为”****EIP2615- NFT 抵押和租赁”在 Gamefi 中具有想像空间。****
- 现时部分 Gamefi 的项目需要前期购买 NFT，才能参与游戏并 play-to-earn，这无疑提高了早期用户的进入门槛，减少潜在用户的受众。NFT 可****租赁切割了 NFT 的拥有权以及使用权，大金主（公会）可以购买大量的****前期****NFT（如跑鞋），再以年化 XX% 的形式租赁给用户，这可以降低用户的进入门槛，同时减少大金主不断”play”的时间/资源成本，总体达到双赢；项目方也有更高的用户量。
【相关链接】
[https://mp.weixin.qq.com/s/pNmd3uFfo3w1l9OP49gYCQ](https://mp.weixin.qq.com/s/pNmd3uFfo3w1l9OP49gYCQ)


【输出人】Aviv
【主题】A&T Talk: Web3 社交终极指南
【核心内容简介】
一、Web3 用户对社交的需求
Web3 用户的关注点主要在数据主权和数据自由上。
在 Web2 用户的数据是没有积累的，而在 Web3 数据相对来说是公开有积累的，很多人会更在意一些成长性的信息发展。
二、Web3 社交产品相对于 Web2 社交产品的用户体验改进之处
第一个方面是用户的产品交互体验。现在所有的 Web3 产品相对于 Web2 的产品，在交互体验上都是低级。因为不管是公私钥对的门槛、不同 RPC 节点的连接、或者是不同的网络，这种比较复杂的一些交互都是非常的影响用户体验的。
另外一个方面是数据类的体验。在 Web3 上面，在有了一个 DID 或者是数字身份的概念之后，用户所有的过往信息都会可以成为一个成长型的信息。
三、在 DID 的角度上，去中心化身份相比中心化身份的优势
去中心化身份最大的一个点就是我们可以在非信任的环境去让用户的信息得到比较好的保护、承载和传递。
四、web3 社交吸引用户加入需要克服的挑战
用户增长第一步是要满足用户的一个需求，如果用户的需求能被满足的话，再看怎么把这个需求放大，进而形成裂变。
五、web3 社交代币&激励机制应该怎么设计
不要为了发币而发币，要根据代币的逻辑是否跟产品逻辑本身能够契合
六、畅想 web3 社交产品未来
用户可能会从现在的文字、图片、视频变成更多维的体验，如 VR、AR。会有一个更加完整的贴近于自然人身份的一个社交体验。
七、web3 社交的基础设施
第一块是链上身份管理工具第二块是资产管理工具
第三块是信息分发和管理第四块是个人数据的管理
【个人思考】
web3 的社交领域有着广阔的发展前景，其数据主权以及数据自由吸引着越来越多的用户，但是目前的 web3 社交产品在与 web2 产品对比的过程中，往往被 web2 吊打。只有搞清楚 web3 社交的优缺点，才能更好的发展，web3 社交一定是未来社交的方向。
【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/zfaHAWgu1iQ2hQY-Tpns6Q


【输出人】Tommy 
【主题】**A&T View：DID 赛道全网最详细梳理 + DID 灵魂三问**
【核心内容简介】
- DID 现在一般是”去中心化身份“（Decentralized Identity）的简称，它是一种没有中心化机构做最终担保的数字身份，是 Web2”用户画像“概念在 Web3 的延伸和拓展。
- DID 相关的赛道主要分应用场景、身份、凭证三层。凭证层是 DID 的构成组件，身份层是 DID 的具体形态，应用场景层是 DID 的价值体现。
- DID 发展的最终形态，可能是每个用户都有一个唯一的全网身份，和多个细分场景的局部身份。用户通过域名来记忆、标识 DID，通过钱包来管理 DID 并和应用项目交互，通过钱包集成内的各种协议整合多条链上的不同凭证和局部身份。
- DID 当前并不是用户的直接需求，而更多是应用场景项目方的需求。
- DID 发展尚处于萌芽期，并且迭代较为缓慢，至今未有 DID 体系能积累起一定的网络效应；这主要缘于当前 Web3 非金融类应用项目发展的艰难。
- DID 一级投资的整体逻辑：从用户出发，应用先于协议
【个人思考】
- 尽管 W3C 推出了去中心化标识符 DIDs 的 v1.0 正式标准，现时部分协议项目方做的产品有还没有成熟，单纯的链上数据分析/ 构建知识图谱对 C 端用户意义用途不大。
- 协议项目方未来或有 2 个路径： 1 是做成 To-B 的服务，把链上/ 链下身份全渠道打通，为不同应用层顶目提供用户身份认证/图谱服务。2 是做成 To-C 服务，除了协议以外，加上社交属性，假设 FWB 加入 DIDs 能力，进一步在现有用户/新用户的 DIDs 数据进一步打标签分群，会是非常有想像空间的项目
- 认同笔者说，DID 是工程化较复杂，但其实缺少技术壁垒，加上链上数据大家都能 access，应用项目团队可能也会自己建立独立的 DID 体系，所以更看好应用项目
【相关链接】
[https://mp.weixin.qq.com/s/JwIITX3LAIQ1VvrRbEA2RA](https://mp.weixin.qq.com/s/JwIITX3LAIQ1VvrRbEA2RA)


【输出人】Aviv
🌟【主题】Web3 黑暗森林自救指南，5000 字说透钱包和安全
【核心内容简介】
一、我们要掌握一个原则，计算机世界里，几乎没有安全的地方，甚至你的每一步操作都有泄露隐私的风险。
二、焦虑和傲慢这两种情绪是我们在区块链世界最大的敌人。
三、安全使用 web3 钱包
1. 冷钱包、热钱包、交易所
冷钱包最为安全。对于大多数人来说，只要做好密码保护和双重验证，交易所实际上会比热钱包更安全。
2.USDT 的潜在风险
3.钱包的各类交互操作
一般认为签名不涉及授权，不会有操作风险，但是遇到非明文写下的签名，还是有安全隐患的。除签名外，最常用的一个功能是授权。黑客们最喜欢用的一招就是让你在焦虑、兴奋、沮丧等情绪下，将你骗到一个假冒网站，让你无意中将授权交给他。
4.NFT
5.网站前端安全
6.剪贴板安全
7.关于使用钱包的一些安全建议
a）不要复制，也不要使用网络传输私钥、助记词。万不得已时，苹果用户可使用隔空投送，其他用户可使用 telegram（相对安全）
b）大额资产使用独立的钱包
c）新项目开始前，如果感到危险，可新建立一个钱包去参与
d）对不明来源的空投保持警惕，骗子常常在 nft 上刻下钓鱼网站的网址，将你诱骗到危险的地方
e）对每一次钱包的操作都保持警惕
四、设备安全
行走 web3.0，保持设备与保证钱包安全同样重要。
五、社会工程学攻击
1.密码
2.邮件钓鱼
3.不要轻信任何客服
4.个人信息
【个人思考】
在 web3 中，资产的安全尤为重要，近期不断发生的黑客攻击事件给我们敲响了警钟。在与区块链打交道的时候，安全问题离我们每一个人都很近。虽然黑客的攻击防不胜防，但是我们自己提高警惕，不要泄漏个人隐私和资产，就有办法保护好钱包和资产。
【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/q0yrALsPvSiX6w2BqqBqwQ


【输出人】memeswap
🌟【主题】zkpass：去中心化 KYC，行业的潜在颠覆者
【核心内容简介】
zkPass 作为一个基于 MPC（多方计算）和 ZKP（零知识证明）的去中心化的 KYC 解决方案，允许用户通过他们在 Web2 的身份发行方发放的凭证向第三方（其他项目方/验证方）匿名证明他们的身份。
在将 Web2 身份凭证转换为匿名凭证的整个过程中，不需要集中式服务器（传统的 KYC 平台）或可信硬件（TEE 等）。zkPass 协议是传统 KYC 服务提供商的完美替代品，可以为企业和用户提供更高水平的 KYC 解决方案，完全是去中心化的方式。
【个人思考】
zkPass 的设计思路非常巧妙，一方面通过 MPC 用于防止欺诈（用户伪造数据），另一方面又 ZKP 用于保护用户隐私。
在过往的 KYC 验证中，用户是先将身份数据传送至 KYC 代理平台，再由 KYC 代理平台向发证方验证（发证方是权威机构，比如银行），这在 KYC 的过程中，用户的数据会在 KYC 代理平台处进行储存，而用户隐私是否会泄露，就全然看 KYC 平台的自身操守和相关的数据安全措施。在实际的使用中，以 Galxe Passport 为例，疑似发现代理平台通过算法虚假 KYC 的情况（有用户简单把自己的头像 ps 在别人的 ID 上进行认证也能通过）。
于是引出目前 KYC 的两点潜在问题：
1、用户隐私
2、虚假 KYC
而 zkPass 通过 MPC 的技术，让用户 KYC 数据绕开了 KYC 代理平台直接与发证机构通讯认证，并在过程中防止用户虚构回传数据进行欺诈，并经由 ZK 技术帮助用户在身份脱敏的情况下也能效验相关资质。
在没有传统身份发布者的任何程序化支持的情况下，zkPass 可以最大限度地减少对身份发布者可用性的依赖，并使匿名凭证仍然与身份授权的使用兼容。zkPass 无论是在 Web3 的去中心化语境中还是在 web2 的用户隐私语境中，都是非常优秀的选择，我觉得并不应该仅仅把它视为单纯的 web3 项目，它是有很大的潜力被 Web2 组织所采用的。zkPass 会是既有的 KYC 行业的有力挑战者。
【相关链接】
https://docsend.com/view/x8aeie95qugdgpxn
https://medium.com/zkpass
https://docsend.com/view/s/ebnbkz6i77bz37ka


【输出人】Hugo
【主题】FOLD｜MANIFOLD 以太坊合并后，MEV 赛道不容忽视的新机会
【核心内容简介】
MEV 通过改变区块中的交易排序，可以从区块生产中提取超过一般区块奖励、Gas 费用的最大值；因为区块验证者在利益最大化驱使下，会将能够收到更多手续费的交易优先打包。
问题：大多一般用户是 MEV 食物链中的最底层，负外部性会造成网路拥堵及 DeFi 使用体验变差
解决：Maniflod 提供一个让你穿过黑暗森林的安全通道，交易在通道中进行排序处理可让你免受负外部性如套利、抢跑、Sandwidth attach 带来的损失
方法：Maniflod 和 Sushiswap 展开合作，用户在 Sushiswap 上进行的交易可从 OpenMEV 中获利，优化了体验 （ Gas / 滑点 / 失败交易减少 ） 且 MEV 将产生真实收入，也分配给 Sushiswap 协议及 $FOLD 持有者
8 月末协议日活用户显着上升 $FOLD 持有者显着增加，超过一年者佔总量 47%，据估计质押者们一年将有 678 万美金分润，这还只是和 Sushi 一家合作情况
【个人思考】
$FOLD 总量为 200 万且 70% 已于市场流通，其中 35% 在协议中进行质押。不过 Mainfold 早于 2021 年 4 月完成 250 万私募轮融资，而 1 年的解锁期也让这些机构已能成功退场
潜力：合併后对于 MEV 业务成为验证节点和 DeFi 刚需，共识改变出现的真实收益机会，而非纯粹 Ponzi；且随越来越多人重视 MEV 负外部性、追求更高利润下将寻求解决方案，在先行者优势及网路效应下，Mainfold 产品还有很多成长空间
缺点：MEV 当前市场较为竞争、Flashbot 仍为主流。当前 Manifold 代币及收益分配讯息有限，$FOLD 价值仅来源 MEV 业务也意味着赋能模式单一
Techflow 最后的总结我很喜欢：无论市场形势如何，机会总是属于那些善于观察的人们。
【相关链接】
https://twitter.com/TechFlowPost/status/1576569212478566403?s=20&t=E-P0bN3kGs1imOiIiLHOBw

【输出人】memeswap
🌟【主题】Maverick 协议：定向 LPing 更高的资本效率

【核心内容简介】
1、现有 AMM 中进行 LP 时，暗含的逻辑是 LP 资产价格将横盘整理，使得他们能收取交易费用，而且存入的资产比率不会发生显著变化。但是如果出现单边趋势，会使得 LP 遭受大于收入的无常损失。
2、Uni v2 使用恒定乘积，将 LP 分散在 0 到无穷的所有价格上，当前价格只有很少的流动性分配，资本效率很低，滑点很高。Uni v3 使用的 Range AMM 机制可以让 LP 押注一个范围来集中流动性，从而获得更高的流动性，但是问题在于价格超出押注区间后，LP 的效率就变为 0。有几种方式可以解决这个问题：
a）、赌注范围更广，同时带来更低的资本效率
b）、等待价格回到区间，资本效率极低
c）、持续监控区间并调整押注区间，增加劳动力和 gas 费。
3、无常损失发生的原因是，随着价格的变动，AMM（以及 LP）将更有价值的资产出售给价值较低的资产，从而使 LP 蒙受净亏损。
4、Maverick Protocal，革命性的引入了定向 LPing 机制，使得用户可以投注市场方向，在选择方向正确的情况下获得超额回报。而且 Maverick 可选策略非常多，同样可以选择 Uni v2、v3 策略。
这种模式的优势在于：
1、定向 LP 只在押注相反的时候会遭受无常损失，而 Uni 的无常损失是双向的。而且定向 LP 在遭受无常损失是线性的。
2、Uni 中提供的 LP 和收入是分开的，而 Maverick 会将收益复投到 LP 中，提高资本效率。
3、Maverick 可以选取的费率水平及其丰富，远超过 Uni 的可选项。
【个人思考】
Maverick 小牛协议相比 Uni v3 而言，极大的提高了 LP 的灵活性和资本效率，并从一定层面上抑制了无常损失，目前已经获得了 800 万美元的融资。但也因为过于丰富和灵活的选项，如果用户想要在协议中获取相对较高收益，会是一个对专业性要求很高的行为，但是同样这也利好了机构用户。这其实也代表了一个趋势，未来的 DeFi 生态会继续得到极大的丰富，而想要在这些丰富的选项中找到最优解次优解，需要用户有很强的金融分析能力，也有可能会出现新品种稳健型加密投资金融产品。
【相关链接】
https://medium.com/maverick-protocol/maverick-amm-the-revolutionary-amm-that-enables-directional-lping-unlocking-greater-capital-34427f5ac22f

【输出人】Abby
【主题】恕我直言：现在的 Web3 品牌营销案例都是在割韭菜
【核心内容简介】Web3 与品牌的碰撞，已经到达爆发的前夕。但大部分品牌采用了 NFT 做营销方案，却基本看不到真正能对品牌产生颠覆性正向影响的方案。其中这里存在的风险包括：（1）价格暴跌造成的投诉风险，（2）投机问题带来有毒用户，（3）品牌共建者的共识受损，（4）错失技术长期发展而带来的业务闭环。
【个人思考】传统行业相继拥抱 web3，不可否认是个好迹象。web3 圈子太小，圈内人渴望更多圈外人愿意了解 web3，而传统行业的入局能加速这个进程。同时，这也是一个漫长且“相互拉扯”的过程，双方盼着互相成长，都需要时间洗礼。非常赞同作者破局的思考：（1）选择正确的引路人，（2）认清定位，（3）合适时机入场显得尤其重要。期待这个拥抱且一起进步的过程吧。
【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/qycmjP31FAkSsSFy79hZpg


【输出人】will
【主题】NFT 的下一个叙事：动态 NFT
【核心内容简介】
动态 NFT（Dynamic NFTs，简称 dNFT）是数字资产所有权发展的未来。市场趋势表明，随着应用型和元宇宙概念 NFT 的普及，将进一步促进动态 NFT 技术在众多场景中的使用，而在 dNFT 发展早期阶段，存在着很大的投资和孵化潜力。
动态 NFT 有静态属性以及动态数据输入，这些数据通过预言机的输入来不断更新，这是一个随时间改变的动态化 NF，一个常见的动态 NFT 合约执行流程如下：
个人/程序向智能合约提出 NFT 代币 URI 的请求。
1、智能合约收到处理的请求
2、智能合约对链上数据进行调用，并处理结果
3、智能合约从预言机调用链外数据，并处理结果
动态 NFT 是第一代 NFT 技术（静态 NFT）和实时数据反馈的结合，这些数据可以是链上或链下的，对于链外数据（拥有更多的潜在用例），这些数据需要被添加到区块链上，以便由智能合约进行分析，预言机在执行这项服务中发挥了关键作用。
一些使用场景和项目示例：
流量证明：浏览量计算
超身份证明：NFT 动态网站
收入分享：影响力证明
“进程动态”区块链游戏：动态头像
【个人思考】
这里的动态 NFT 并不是指一段视频或动图，而是可以与链外活动相互作用，响应链下事件动态，有静态属性以及动态数据输入的 NFT。由于其支持动态数据输入的特性，相比之下他在功能上比静态 NFT 有更多的落地应用，我倾向于静态 NFT 更适用于 PFP，动态 NFT 更适合功能性 NFT，比如适用在 web3 social 应用里记录身份社交信息，gamefi 里玩家的游戏资产等。
【相关链接】
https://www.coinonpro.com/nft/236287.html


【输出人】will
【主题】通过 60 个头部 DEX，分析 DEX 的五个趋势
【核心内容简介】
本文介绍从 DEX 交易量、锁仓量、头部 DEX 协议收入、DEX 类别及其代表项目，解读了目前 DEX 赛道的总体情况。统计了锁仓量排名前 60 的 DEX，类别包括 AMM、跨链交易协议、衍生品交易协议、稳定币交易协议、DEX 聚合器等。最后得出了 DEX 赛道的五个趋势：
1.少数几个 DEX 占据绝大部分市场份额
2.跨链、跨层交易协议占比增加，约占头部 DEX 的 1/4
3.AMM+NFT 是 DEX 发展的新趋势
4.各条主流公链均有 DEX 跻身头部，新公链 DEX 上升势头迅猛
5.稳定币交易平台和衍生品交易平台具备较大的增长潜力
【个人思考】
从 2020 年疯狂的 DeFi summer、到后来的泡沫破灭，再到现在的价值回归，DEX 作为参与 DeFi 的入口，整个赛道一直在不断的完善，从公链层面看呈现出了一超多强的态势。作为 web3 世界的重要组成部分，我认为 DEX 的发展会更多的顺应当下市场热点，比如针对 NFT 市场流动性的缺乏诞生的 NFT+AMM 趋势，目前继 sudoswap 之后又诞生了像 floorswap 等 DEX，以太坊合并后，L2 上 DEX 的发展也值得更多的关注。
【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/vjuA-uS7fQ4xDk6B3Par_g

【输出人】will
【主题】Web3 黑暗森林自救指南，5000 字说透钱包和安全
【核心内容简介】
这篇文章从情绪控制、web3 钱包的使用、设备安全、社会工程学攻击等几个方面详细的总结介绍了如何在 web3 世界里防范风险，纯干货，值得收藏。
大致来说，避免私人财产受到损失要把握以下几个原则：
1、保持健康的情绪
2、钱包交互的时候一定要看清楚内容
3、密钥、助记词不能复制，应离线保存
4、确保各项设备安全，并一直保持更新
5、不要相信主动找你的“客服”，也不要随意打开不明来源的文件，灵活使用虚拟机
6、线上和线下都不要泄露个人隐私和资产
【个人思考】
我认为情绪控制是根本因素，包括防范风险的态度和遇到资产被盗事件时的情绪，web3 世界充满了机遇，也不可避免的带来了风险。贪婪和傲慢会让我们受到教训，保持一颗理性的心态，你会很轻易的过滤掉一些带有利益诱导性的邮件和私信，你会充分的做好准备，分配资产时做到尽可能的分散风险，不会盲目的听信他人。
【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/q0yrALsPvSiX6w2BqqBqwQ


【输出人】memeswap
🌟【主题】代币发行新实验：深入读懂「锁定 + 流动性引导拍卖」模式
【核心内容简介】
代币发行需要考虑的核心要素是价格发现过程，这个过程不能损害持有者的投资组合，则需要足够的流动性和流通量，以满足市场的需求。
1、流动性和流通量较低，会使得巨鲸有能力操纵市场。
2、通过人为降低供应量带来的上涨可能会引起市场的关注，但是这样的价值纯粹由供应限制，是不可能持续的。而且可能会伤害到长期利益相关者的用户。（一方面由于暴涨让早期用户有更高动机卖出，此外暴涨后的长期阴跌会伤害到炒作阶段的人，导致社群士气跌落）
3、应该让协议的优势通过时间推移而逐步出现价格发现，早期价格发现阶段应该用接近公平的市场价值向尽可能多的核心社群成员发放适当数量代币。
传统模式：
1、VC 投资：VC 会以很低的价格买入，提供早期启动资金，但会带来不均衡的代币分配。Solana 的投资机构在 4 美分时获得 16%的代币便是典型例子。
2、空投：空投容易平衡代币分配，但是会带来不可以预测的价格波动，同时在空投农民众多的市场环境中会带来非常大的抛压。
3、锁定+流动性引导拍卖（LLBA），Delphi Digital 提出。分三个阶段：
a）、锁定阶段：分发代币，但是不能立刻流通。除了通过分发奖励用户过去为协议提供的价值行为之外，还包含一个前向空投（比如锁定时间更长的用户可以获得更大份额）
b）、流动性引导拍卖：基于市场的价格发现的两步拍卖阶段。第一阶段，任何人都可以存入尽可能多的代币和稳定币，但只能提取稳定币。第二阶段，人们可以从池中提取的稳定币流动性的百分比随着时间的推移而受到限制，慢慢地将这种流动性锁定到池中。没有获得早期代币的人可以投入稳定币价格进行博弈，最终实现价格发现，此外，节流和单次提款是为了确保鲸鱼无法通过将代币倾倒到池中或在最后一刻取出所有稳定币来博弈代币价格发现。
c）、空投解锁，代币开始交易
优势：
1、这种机制为错过初始分配的用户提供了以市场计价的公平价格购买的机会，并抑制了市场操纵者对分配模式的博弈。
2、因为用户是在与其他用户进行交易，而不是协议向用户出售代币，所以从美国监管的角度来看，这不是非法证券销售。
3、流动性提供者可以通过多种方式获得激励，但一般来说，最公平的方法是在流动性提供者之间共享预定数量的代币（可能是总供应量的 1-2%）。
劣势：
1、锁定机制是早期投资者必须权衡的风险。
2、场外会出现较低成本的锁定头寸交易。但这也是一个价格发现机制。
【个人思考】
这是一个很新颖的代币分发模型，同时相对其他模型而言具有很大的优势。最重要的方面是迎合了监管，从而能让更广泛的用户参与到协议的早期过程中，此外，向前性的锁仓激励机制加上拍卖机制，带来了更好的价格发现，能在一定程度上抑制代币上市后的价格波动，从而让代币持有人和项目本身更可能长期共同成长。
一方面，项目早期参与者和拍卖过程中的流动性提供者均可以获得奖励，激励充分博弈获得更好的价格发现，另一方面，也让后面入场的用户得到了能用相对市场公允价值入场的机会。
【相关链接】
https://www.chaincatcher.com/article/2073766

【输出人】Pitofui
【主题】DID 赛道梳理
【核心内容简介】
DID 相关的赛道主要分应用场景、身份、凭证三层。凭证层是 DID 的构成组件，身份层是 DID 的具体形态，应用场景层是 DID 的价值体现。
一、 DID 的应用场景
1. Reputation：声誉/简历/社交展示面；
2. Relationship：DID 的关系类应用场景叙事
二、 原始数据形式和凭证：构成 DID 的各个属性究竟从何而来
1. 凭证：为什么对于去中心化身份很重要？
对对方提供信息的不信任，需要找到一个去中心化第三方做担保。
2. 凭证原始数据来源的分类
灵魂绑定代币（SBT），可验证证书（VC）与人格证明（PoP）。分别可以对应链上凭证，链下技能与 KYC。
三、 身份层：应用场景和凭证的连接，具体的 DID 形态
1. 信息聚合协议；
2. 身份管理工具 - 钱包；
3. 身份管理工具 - 域名；
4. 局部场景身份管理工具。
【个人思考】
DID 对个人隐私保护毫无疑问是非常重要的。局部场景下的身份管理目前需求会更高一些，例如撸空投或者或者是大户的隐秘操作，由此还产生了“瞬间自画像”这个概念。但线下技能验证这个环节还是逃不过中心化节点问题，目前好像并没有什么比较好的解决方案。如果可以解决这个痛点，应该可以产生新的应用与故事。
【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/JwIITX3LAIQ1VvrRbEA2RA


【输出人】Pitofui
【主题】Web3 经济中的所有权真实存在吗？
【核心内容简介】
本篇文章集中在所有权经济的基础问题上，探讨哪些代币真的可以代表资产所有权，而哪些代币其实是比传统 Web2 更加中心化的强信任资产。
一、 治理代币
经常被等视作 web3 项目的股票，但两者有一定差异性。
1. 有限的的治理权； 
2. 执行过程的不同。
以计算机可以直接执行的代码来提交，一旦表决通过，治理合约就会依据已经写好的逻辑自动实施部署。
二、 游戏 NFT
1. NFT 是否被游戏运营方托管；
2. 游戏的核心逻辑是否上链。
由于底层公链性能的限制，不得不将部分数据放在中心化服务器运行时，这些资产价值将会大大降低。
三、 金融资产
这类典型代币包括 Compound 发行的 cToken，Aave 的 aToken，以及 Uniswap 的 LP Token（V2 版本）或 LP NFT（V3 版本）等。
四、 这类项目的构建方式，基本都可以概括为链下资产的凭证上链（不是真资产上链），同时这些资产对应的权利，也基本需要依靠传统的司法体系进行保障，当然也无法做到完全的去信任化。
【个人思考】 Gamefi 刚火的时候就曾对购买即“拥有” NFT 资产，这个概念持有怀疑，如果游戏停服或者关闭。玩家就算持有已购买全部的 NFT 数据，它们的内在价值也基本为零。因为失去了流动性与应用场景。这也正应对了文中的一句话：无救济则无权利（A right without remedy is not right）。在这样一个不受监管约束的世界里，项目方的作恶成本太低。拥抱监管，我认为才能更加健康发展。
【相关链接】https://www.theblockbeats.info/news/31959


【输出人】memeswap
【主题】加密项目应如何改进代币分发策略？
【核心内容简介】
背景：
1、代币空投对于大部分项目方来除了五分钟热度之外，并不会带来更多积极效果。
2、空投是一种获客行为，而有的项目方除了空投策划，用户获取的能力是有缺陷的。
3、传统科技行业的获客基本模型是关注用户成本（CAC）和客户生命周期价值（CLV），并根据 CLV/CAC 动态变化调整策略。Web3 在这方面关注较少。
4、代币需要空投到合适的人手中，并让其相信自己可以获得未来现金流的权利，如果只是没有价值的治理代币，就一定会遭受抛售。（这也验证之前一个调查报告的说法，绝大多数的代币空投拿到后就卖出是正确的策略）
对策：
1、代币空投可以考虑变成连续行为：这样有助于新用户的持续入场，同时让老用户持续活跃。还要将空投性质变成权证性质。——将代币空投给能给项目方带来最大价值的用户，同时根据用户行为进行调整，必须要通过空投策略影响用户行为。
2、设计游戏化 KPI 来调整代币分发率：比如根据收入来调整代币释放率，确保代币持有者能够在项目采用阶段获得利润，让客户生命周期和项目成功周期保持一致，客户生命周期越大，项目可持续性越长。
3、考虑为等待更长代币释放时间的用户提供更多优惠折扣，并以 Brahma Finance 为例，该协议用 KARMA 系统评估用户共享，并给出对应激励（如折扣代币和免费代币）。V2 开放了持续性的奖励设计，比直接补贴相比能够显著降低用户获取成本。这种设计会随着链上数据打分项目（如 Degenscore、SBT+打分等）变得更容易使用和更多元化。
【个人思考】
好的代币分发模型：
1、应该是可以伴随项目方一起成长的权益（类似期权），而不是简单的一次性发放，更不应该只是治理代币。归根到底还是现有的项目方价值捕获能力太弱。
2、应该是可以持续
3、通过用户行为来动态调整，最终实现延长用户生命周期的目的。
4、可以设计游戏性、成瘾性等机制，来为长期忠实用户提供独特权益。
最终目的，对齐自身价值和用户利益，打造项目增长的飞轮。
【相关链接】https://www.odaily.news/post/5180141


【输出人】memeswap
【主题】ETHOnline 入围 Polygon 赛道最具创新奖——n00b wallet
【核心内容简介】
通过 n00b wallet 可以向任何人发送 NFT 和空投，而不需要对方拥有钱包。 
n00b wallet 会自动为他们创建一个非托管智能合约，与他们的社交媒体账户绑定。
构建了 Lensmo 程序，可以在任何社交网络（包括 Web2 或 Web3）。可以通过输入对方的 Twitter/Discord/Github 或 Lens/ENS 账号，应用程序会找到经过验证的收件人钱包地址（如果存在），否则会自动为收件人设置一个 n00b 钱包，而无需他们下载应用程序或需要种子短语。接收者可以在钱包中接收任何代币/NFT，并且当他们将来准备好时，他们可以通过社会证明来索取所有应计价值和资产。
测试网站：https://www.lensmo.xyz/
【个人思考】
Web3 想要获得现在体量十倍百倍的用户，用户的无缝迁移是很关键的一环，无缝迁移包括 0 学习成本和 0 gas 等。0 gas 的设计目前以 Lens 为首正在推动，0 学习成本的设计有很多顶级的项目都在推动，比如 Line 和很多日本 Web3 应用程序、NFT、Royal 等，开始推动无钱包的区块链体验、信用卡支付的购物体验等，这一切就是为了降低用户的学习成本和迁移成本，打造更好的用户体验。
而 n00b wallet 则采用了更为巧妙的商业设计，其他项目方的用户无缝体验设计更多是针对用户自身的使用体验优化来设计，而 n00b wallet 的设计则增加了外部性和社交属性，从而更有可能将 Web3 的用例进一步扩展，同时可以基于这个底层逻辑设计更多有趣的商业实际，从而为 Web3 项目方获客和社交打造提供了新的选择，打造了新的加密资产流通范式，最具创新奖实至名归。
【相关链接】
https://ethglobal.com/showcase/n00b-wallets-and-lensmo-vcd8i
https://launch.mirror.xyz/z5epJtQDpnD37YsN2B0MSwl2gXEqFSqfWWq5hKJlxhA
https://launch.mirror.xyz/wDFf0PylbkZ70LKbxe_fmTeikvgbzsEfthcH7pCjlng


【输出人】shuang
【主题】万字长文捕获 ZK Rollup 时代价值｜ZONFF Research

【核心内容简介】
在区块链领域，除了应用于隐私保护之外，最惹人注目的应用是以太坊的扩容方案 ZK Rollup。本文对扩容方案进行了概述，通过对比 OR 和 ZK 的关键指标数据，分别展示优缺点，并引导认同 ZK Rollup 在未来的表现会更好一些。
在文章的中部，介绍加对比了 ZK 领域的两位重量级玩家：zkSync 和 StarkWare，有二者在发展过程中的优劣势对比，并呈现了各自生态系统的发展现状。
最后，以技术为核心的解决流动性的方法，为基础设施方面的投资框出轮廓。随着 L2 时代 ZK Rollup 的逐渐应用，甚至 L3、L4 时代的到来，让区块链的动能时代变得可以预见

【个人思考】
ZK Rollup 与 Optimistic Rollups 相比，有了更大的可扩展性和降低交易成本的好处，比如通过优化数据进而扩大吞吐量，使得最终提款时间可以缩短到几秒钟，但其中应用阶段的 bug 点，如：流动性割裂，中心化风险等等，还是可以持续关注 Layer Zero ，以及核心技术的衍生项目提供的解决方案。
未来的发展叙事大概会聚焦在 “分片 + ZK Rollup” 的协同扩展场景上，但是现在的市场远远还没有被此技术渗透，如何让不同的应用协议之间能无需许可地相互集成，为走向社区提供充足的流动性，必然是关注的焦点。
杀手级别的应用出现尚且将有段时间，目前对新基建的投资难度系数仍然很高，尤其对于技术侧空白的观望者，我觉得保持兴趣多看看就好..

【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/5zKdS-GL8w_z4XIDOjv7FA


【输出人】shuang
【主题】零知识证明：从入门到入土

【核心内容简介】
zk 是一个涉及多方面的领域，从软件到硬件，从 zk 协议到加密算法，几乎都能够和 zk 扯上关系，文中只介绍了「从入门到入土」的内容，没有详细介绍限门置换、硬件实现、新的 NIZK 协议等等内容。本文前段部分举例了几个零知识证明的应用，巧妙且易懂；中半段聚焦在 NP 语言构建零知识证明的介绍；最后引领读者揭露非交互零知识证明的一些验证步骤或方式。

【个人思考】
几点启发/笔记：
1. 对于知识的定义有了新的视角，eg: 「知识」的定义是「the output of an unfeasible computation」，这个概念的再理解是：知识是所谓自我在“无输入阶段”中不能得出来的信息，反过来讲，那些只有我们从他人它事中获得的 insights or inspirations 才叫获得智识。unfeasible 就挺得体和精巧的；
2. 学习 ZK 方面的内容，还是要在大白话科普类文章和学术论文间做一个平衡，都不能过度..要不然一边令你认为 so easy， 一边又会瞬间冰火两重天；
3. 对于零知识性的交互式证明系统或论证，图灵机（也被称为验证者）必须满足完备性（completeness） 和 可靠性（soundness） ，而对于构建简洁的非交互的零知识证明则（zk-SNARKs）则需要利用密码编译器将信息论安全证明转换，借助承诺、哈希等密码工具实现；
4. 评价简洁非交互零知识证明的性能可以从：证明、通信、验证的复杂度、是否需要公钥密码操作，是否对抗量子，等方面进行判断。

【相关链接】https://mirror.xyz/choovybi.eth/eUXYXxcpsdP5ifPfidZt_A_ma1WAuaGNFkDnywLU_xo
建议参考连接：https://kurtpan666.github.io/ktpzkp22.html





【输出人】xiashuang
【主题】太阳朋克！重新构想以太坊时代的公共产品
【核心内容简介】web3 社区本质上是一个根植于深刻的乐观主义和对未来的希望的社区。技术的日益普及和进步使我们所有人有理由相信，一个人人都有能力生存和发展的世界不仅仅是一个白日梦，而是一种实际的可能性。赛博朋克 Cyberpunk = 高科技，低生活——赛博朋克社会技术先进，但功能失调。密码朋克 Cypherpunk = 高科技，中等生活——强大的密码学将使系统能够增强隐私和个人自主权，从而使我们可以自由地、不受干扰地生活。太阳朋克 Solarpunk = 高科技，高生活——强调技术与环境之间的深度融合，而不是分离，以及幸福的保护、自我可持续性和社会包容性，即使对于那些没有经济来源的人来说也是如此。
太阳朋克有实现的可能性，诺奖得主奥斯特罗姆的工作表明，“地方财产可以由地方公地成功管理，而无需中央当局的任何监管或私有化。”工地悲剧是可以被避免的，以及研究合作经济并被合作社采用的罗奇代尔原则。重新定义的公共物品是帮助实现太阳朋克的工具，例如以太坊可能主要受惠于维护网络安全的代币持有者，但生成的代码对所有人公开、永久可用，并且可以成为其他项目的基础。事实上，我们已经一次又一次地看到了基于 EVM 的链。不仅公共物品为社区创造来价值，而且还能获取它为其他社区产生的正外部性。
【个人思考】上个月有一个 RealYield 的板块热点，那些已经达成网络效应有真实收益分给用户的协议。侧面说明大多项目还处于发展阶段没有足够的需求或者需求完全来自于代币的上涨，但是很多 vc 融资项目已经要在这个熊市解锁了。可能像 ETH 和 Gitcoin 这种非营利性公共产品更能帮助行业发展。
【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/46bXlUJRhhQBeHaKJZgqpA

【输出人】Hugo
【主题】全面解读 Cosmos 2.0 ：从松散联盟到经济共同体 - Techflow
【核心内容简介】
Cosmos 生態最大問題在於 Hub 作為生態系統的中心，發展不盡人意。大多領導人退出 Cosmos 採用其 SDK 建立自己的鏈，而繁榮生態反饋至 Hub 及代幣 $ATOM 上的價值少得可憐，至少相較大放異彩的 Sol、AVAX 確實有段差距
首先是新模塊 Interchain Scheduler 和 Interchain Allocator 将成为 Cosmos 生态的重要组成部分。全新推出的链间安全相關技術，讓 Cosmos Hub 成為安全中樞並幫 $ATOM 捕獲價值
ATOM 則推出原生流動性質押方案，能有效促進資產使用效率；全新代幣經濟學調整，但於前三年每月發行量 100 萬病隨時間遞減至 30 萬。新機制初期的高通脹還是比較多質疑的，本質上是 Cosmos 網路的新一輪間接融資
2.0 更新內容中，我們明顯看到 Cosmos Hub 有了產生收入的方式，且賦予 ATOM 更多價值捕獲的能力
總的來說，2.0 改善跨鏈模塊費用模型、鏈間安全、流動性質押、$ATOM 代幣經濟調整，生態將從 "城邦" 走向 "經濟共同體"
【个人思考】
目前大多數人對於更新皆持正面態度。在和一位 W3 Hitchiker 的研究員請教後，首先撇開複雜及尚未實現的技術藍圖
Cosmos 2.0 有個重點是將出現類似以太坊 EF 基金會的角色，引領生態發展；代幣經濟上會透過出租主鏈的安全性以獲得收益，先不論是否真有收益，但至少原本幾無相關且頗受詬病的 $ATOM 代幣賦能有機會改善
另外最近熱度較高的 SEI Network、Berachain 也小有熱度，都是基於 Cosmos SDK 打造且專注於 DeFi 生態發展
SEI 創始人透露有 50+ 團隊正在部署、Berachain 的三代幣機制被行下是複雜版 Terra 頗有點 Ponzi 的味道，初期表現都值得期待
Cosmos 2.0 白皮書才剛發布，然而這一切都還只是起跑線的準備，縱然看好 Cosmos 長期發展，但真正好的產品、技術、生態確實是需要一段時間建立並積累的，別傻傻看到別人喊 2.0 就跟著衝了，何況新代幣經濟的前期還是處於較高通脹
【相关链接】
https://www.chainfeeds.xyz/feed/detail/040d38e5-46db-4f7c-bee2-01573e298e79

2022-10-01-Sat
【输出人】菠菜菠菜
🌟【主题】a16z：Web3 监管重心在应用层，而非协议
【核心内容简介】互联网的许多早期支持者都主张永远保持其自由和开放性，并希望它成为无国界和无监管的工具。在过去的二十年里，随着政府对网络的监管力度加强，这一愿景失去了一些信徒。尽管如此，互联网底层的许多技术，诸如
HTTP （网站数据交换）、SMTP（电子邮件）和 FTP（文件传输）等通信协议，仍然像以往一样免费开源
今天，网络用户通过受监管的互联网服务提供商来访问网络应用，包括受监管的浏览器、网站和应用程序等，而这些客户端许多是依赖免费和开放的协议开发的。政府可以通过对网站内容施加访问限制或要求遵守隐私规则和版权规范等方式进行监管。例如美国可以强迫 YouTube 删除恐怖分子招募视频，但不会处理 DASH（视频流协议）对协议层进行监管行不通的原因如下。首先，协议在技术上不可能遵守法规，这通常需要主观决定。其次，协议纳入全球法规是不切实际的，这些法规因管辖权而异，并且可能发生冲突。第三，鉴于应用程序或客户端为了遵守技
术堆栈的法规，进行重写是不必要的，而且会适得其反。
【个人思考】在 web3 中，我们可以将代币类比为去中心化交换协议（DEX）中的电子邮件。如果政府希望禁止使用此类协议交易他们认为可能是证券或衍生品的某些代币，他们需要能够阐明符合此类分类的技术规范，但这样的分类标准是
不可能足够客观的。资产是证券还是衍生品的界定是主观的，需要对事实和法律进行分析，甚至美国证券交易委员会也在争论不休。
试图将高级的主观分析嵌入到基础层指令中是徒劳的。就像 SMTP •一样，像 DEX 这样的去中心化自治的协议在没有人为干预的情况下无法进行主观分析。而如果进行了主观千预，就违背了协议的去中心化和自治性原则。如果将此类法规应用于 DEX 来禁止此类协议，结果就变成了禁止新兴的技术创新，并危及所有 web3 的生命力。
【相关链接】https://foresightnews.pro/article/h5Detail/15385



【输出人】YueHan 
【主题】Aave：不仅仅是借贷
【核心内容简介】
文章主要分三个部分，讲述了 Aave 的发展历史和未来讨论：
1. 在 Aave 发展的过程中，几个比较关键节点包括 ETHLend ICO，从 P2P 模型转变为基于流动性池的方式，引入知名投资人，登录 Coinbase，关键节点的业务创新，关键节点的产品迭代等，最终转变为 DeFi 的蓝筹项目之一。
2. 重要的教训 Aave 展示了创业者在空间中取胜的不同方式，强大社区的超能力，以及 DeFi 对消费者和企业的吸引力。
3. 关于未来：团队正在试图改变 Aave 的基本面貌，将其从一套专注的贷款产品转变为更接近于企业集团的东西，目前入手的两个方向分别是 web3 社交图（Lens）和稳定币（GHO）。
【个人思考】
如果不是看这篇文章，已经忘记了 Aave 的前身是 17 年的 ETHlend，上线不久后代币就破发，再次关注到这个项目的时候已经是 Defi summer 的时候了，虽然大多数时候对于我们来说，炒旧不炒新是大多数时候遵从的交易原则。但是对于那些不断迭代产品和技术，同时紧跟市场动向的团队，大概率是能穿越牛熊的，也需要时刻关注。
【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/c8prBHP7AwnCTo_pjfAGFg



【输出人】YueHan 
【主题】从 MEV 和价值捕获的角度，谈 Uniswap 转向 UNIchain 的必然性
【核心内容简介】
作者认为：目前交易者在使用 Uniswap 时需要支付三项费用：（1）Swap 交易费用（可变，支付给 LP）；（2）gas 交易费用（固定，支付给 ETH 验证者）；（3）MEV（变量，支付给 ETH 验证者以及做市商）
但是从价值捕获的角度讲：Swap 交易费用目前既是交易者支付成本的一小部分，也是 UNI 唯一可能捕获价值的地方，用户很难在 gas 交易费用和 MEV 中获利；而转向特定于应用的 rollup 可以很好的解决这些问题，其中 UNI 由验证者（即 UNIchain）质押，这将降低 gas 交易费用以及 MEV；无法消除的 MEV，将在很大程度上被 UNI 持有者内部化，这可能是 UNI 长期获取价值的最佳场所；
任何增长到足够大的应用，都可能在某个时候有类似的理由考虑将其主应用迁移到自己的应用链或 rollup 中。
【个人思考】
比较认同作者的想法，随着头部 Dapp 的进化，摆脱单一 L1 的束缚，开发自己的公链/应用链是必然趋势。在不久的将来，应用链最终将成为 crypto 生态系统中的主要力量。同时，为了使应用链成为 crypto 生态系统中的主要力量，开发工具、验证器基础设施、rollup、跨链桥、钱包等都需要取得重大进展。
【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/c8prBHP7AwnCTo_pjfAGFg


【输出人】@猫老大
【主题】Cosmos 2.0 白皮书中文版
【核心内容简介】
Cosmos2.0 白皮书，分为七个章节，如
1 介绍：回顾以往，概述当下。
2Cosmos 安全可扩展性：跨链安全 Interchain Security 使独立项目能够在 Cosmos Hub 上进行建设，流动性质押 Liquid Staking 使 ATOM 成为首要的跨链储备资产。
3ATOM 跨链储备货币：讲述新的经济模型，其发行方式、激励手段、消耗费用等。
4Cosmos 经济引擎：跨链调度器 Scheduler 和跨链分配器 Allocator。Scheduler 为跨链区块空间创建一个协议内市场，将 MEV 市场带上链，与生态链分享收入。Allocator 则是帮助新的 Cosmos 项目实现用户增长、流动性和长期生态系统对齐。
5Cosmos 治理：标志着 Cosmos 从松散联盟走向经济共同体。
6 总结 & 7 附录等
【个人思考】
Cosmos2.0 的中心思想有三个，
其一，重点部署跨链经济。为跨链经济创造了安全的环境（由 Interchain Security 实现）、为跨链经济提供交易市场（Scheduler 和 Allocator）
其二，提升 ATOM 在链间地位，成为跨链首要的储备资产，从跨链经济中获得收益，同时将资金回馈给生态项目。
其三，成立 Cosmos 议会，开启新的治理模式。标志着 Cosmos 从松散联盟走向经济共同体。
说人话，就是 ATOM 的利用率太低，Cosmos 自己赚的太少，想要挣的更多，想了一招，“跨链经济”。
不过“跨链”这个需求本质是不是真实存在，我觉得存疑。或者说这个需求到底有多大。如果以太坊能降低 gas，我不用跨链。
而且 ATOM2.0 有点失望，过渡期三年有点太长，现在公链的发展，应该用只争朝夕来形容。
【相关链接】
https://news.marsbit.co/20220930123402324164.html