
3月第1篇
【输出人】will
【主题】全仓杠杆NFT借贷协议ParaSpace是「BendDAO杀手」吗？
【核心内容简介】
ParaSpace 是一个点对池 NFT 借贷协议，允许用户抵押和借出 NFT 和同质化代币，即允许用户能够将 ERC-721 代币或 ERC-20 代币的资产组合打包，然后将打包后的资产抵押并借贷，以改善用户链上资产资本效率不高的问题。
创新的抵押借贷模式：
ParaSpace 的创新之处是开创了第一个交叉保证金信用系统，而不是使用现有平台采用的隔离保证金池设计，这将允许用户以一个信用额度为所有抵押品提供贷款。通过 ParaSpace 抵押你的 NFT 资产将为你生成一个信用额度，并为你的整个抵押的资产组合生成一个健康系数。只要你的整个抵押的资产组合的健康系数保持在 1 以上，你的任何 NFT 就永远不会触发清算拍卖。
ApeCoin 质押上线，ParaSpace 推出「Peer to Pool」点对池质押方案，破除了持有资产的限制，用户如果只持有 ApeCoin 或某一个 NFT（BAYC\MAYC\BAKC）也都可以挖矿。
复利带来质押高收，ParaSpace 起势：
彼时 ParaSpace 与 BendDAO 在「Ape Coin 借贷-配对-质押挖矿」方面效果一致。从用户角度来说，如果收益相差不大，他们会倾向于选择他们更信任、更熟悉的平台，BendDAO 凭借头部效应胜出。
这样的背景下，Paraspace创新的推出了自动复利的功能，无论是 $APE 还是 NFT 的持有者，他们都能因「自动复利」在 ParaSpace 上享有更高的 APY，同时高 APY 吸引更多人来质押，使得平台配对效率更高。
借助于自动复利的创新，它从主网上线到 TVL 排名第二的 NFT 借贷协议只用了短短 2 个月。
【个人思考】
借助于 Ape Coin 的质押挖矿活动，ParaSpace推出创新的复利功能快速的积累了一定的TVL，虽然距离头部的BendDAO还有一定的差距，但目前ParaSpace还没有发币，未来可以通过发布治理token进行持续的激励；另外，ParaSpace还有信用分期购买/bid NFT的服务，可以看出它有在NFTfi领域横向拓展的决心，值得期待。
【相关链接】
https://www.theblockbeats.info/news/34594


3月第1篇
【输出人】SCaesar
【主题】深入 Thala Protocol：首个构建在Aptos原生稳定币之上的DeFi协议
【核心内容简介】
Aptos 在市场上的表现给人留下了深刻印象，但 Aptos 链的实际发展情况略显冷清。
首先，Aptos 链的 TVL 、生态项目、稳定币总量，与其他热门新公链存在不小的量级差距，且链上的单一 DeFi 协议与稳定币的市占率较高，集中化程度高。原生稳定币是公链生态的价值锚点，Thala Protocol 的出现就是为了填补这方面的空白。
Thala Protocol 基于 Move 语言打造了 Aptos 原生稳定币 MOD，采用类似 DAI 的抵押债仓和超额抵押模式，笔者对超额抵押资产和 MOD 设计机制进行了论述；
碍于币值稳定、去中心化和资本高效的“稳定币三角困境”，Thala Protocol 设计了 Thala Swap，一个基于 AMM 的 DEX，设计了加权池、稳定池、流动性引导池三种机制，其中流动性引导池为 Thala Swap 提供了一个项目发射台（Launchpad），放大 Aptos 生态。
MOD + Swap + Launchpad 的组合，事实上是价值锚点 + 使用场景/流动性构建 + 生态合作的组合，三者叠加可以尽可能突破“稳定币三角困境”，带来由内而外的价值飞轮。
【个人思考】
抛开 Aptos 火热的市场情绪和冷清的生态发展这种对比，Thala Protocol 的出现无疑会使 Aptos 链上的流动性以及关注 Aptos 链的资金流得到激活，并创造收益，即便尚未有一个明确的、可持续发展的代币经济模型，但 Aptos 的原生稳定币空白得到了填补，这本身就是利好的，对于后续构建成功的 DeFi 应用或吸引用户来说都至关重要。同时，MOD 的机制设计给出了多种可能收益来源，创造了更多的产品功能、使用场景和合作可能。为了提高资本使用效率诞生的 Thala Swap，其加权池的设计无疑增加了自身的流动性，丰富了用户的组池策略，而流动性引导池，则是加权池在新代币发行的应用，这将使得 Aptos 上的生态发展和新项目的代币价值捕获更加便利，也使得 MOD 可以在不同生态项目中流动起来。Thala Protocol 的三个产品确实形成了一个价值飞轮，但值得思考的点在于，在 Aptos 链上 TVL 并非巨量之时，Swap 中可自由组合的加权池是否会使得资金过于分散，而导致抗风险方面的隐忧被放大？而 Thala Protocol 集稳定币发行、二级市场和一级市场于一身，能否同时兼顾如此多的产品设计和生态联动？又是否会由于功能过于集中而大大提高了单一节点故障的风险？
【相关链接】https://www.techflowpost.com/article/2143


3月第2篇
【输出人】SCaesar
【主题】ABM 代币经济拟合模型介绍
【核心内容简介】
对 Filecoin、Chainlink、Graph 和 Helium 进行了建模并分享了几个早期发现。
研究方法为使用基于代理的模型（ABM），在其中对具有不同特征的个体代理进行建模。
通过汇总历史用户采用率、代币价格、代币供应量、比特币价格等，使用加权回归的机器学习模型来预测一段时间内的代币价格，并考虑到随机机会，允许代理独自行动。
该 ABM 模型是为“基础设施经济”设计，并根据参与者特征设定了用户、供应商和投资者的参数，将网络增长纳入参考，并进行了模型校准。
案例一：加密货币市场的影响。发现宏观趋势的影响和模拟代币价格变动高度相关，即便在极端情况下亦然。尽管如此，好的代币设计仍可以增加稳定性和代币价格表现。
案例二：代币分发计划。通过高通胀、稳定通胀、零通胀和通缩对照，发现结果和代币经济学中的稀缺性直觉相矛盾。代币的通缩带来了代币价格的微小提升，但略微降低了稳定性。所以，笔者不鼓励代币设计者将发行速率作为代币价格增长的驱动因素，而是关注相关的激励措施。
案例三：用户和供应商采用的影响。供应商的增加带来了更高的代币增长和略低的稳定性，用户的增加带来的代币增长明显减少，但稳定性略高。二者的增加需要取得平衡。
案例四：不同的质押率。发现质押回报提高到 5%对代币价格和稳定性没什么影响，而提高到12%和20%都会增加代币价格，但 20%的运行中观察到更高的不稳定性。
【个人思考】
代币是激励加密世界参与者们行为的重要工具，因此，其机制设计是一个重要命题。由于代币经济是一种开放系统，外部因素的影响大，宏观经济趋势的随机性、外部冲击和其他难以量化的趋势，都给预测模型的建立带来了很大的难度。同时，预测模型的建立必然伴随着局限性和假设，没有预测模型能够完全贴合代币的曲线。但预测模型的重要性也在于“趋势”二字，尽管无法精准量化，但相关性和一些通过拟合能够发现的规律，有助于个人对于代币发展的洞见，也为代币经济学的理解和机制的设计提供了观点。本文中的四个案例，有些是易被观察发现的规律，如宏观趋势的冲击，有些则细致到了“平衡点”，这个数字不一定精准，但给出了一个大概的参考范围，避免盲目、狂放的设计导致迅速的崩盘。加密世界的发展到现在依旧狂野，代币价格的波动也非常剧烈，如果从币本位的角度来思考，一个稳定性和增长兼顾的独立代币经济模型（非稳定币）将会是一个长期的命题，也是加密世界货币学的重要里程碑。
【相关链接】
https://m.techflowpost.com/article/2166

3月-第2篇
【输出人】will
【主题】聊聊比特币NFT是什么，怎么实现，有什么价值？
【核心内容简介】
比特币NFT是怎么实现的？目前实现NFT需要具备 ：
1.最小原子化，不可分割 
2.具备非同质化，唯一性，即可以定位并指定转移 
3.可以映射metadata去描述NFT内容
比特币NFT巧妙的将比特币最小单位“Satoshis聪”利用起来序数理论给了聪个体身份，实现了不可分割。
序数是按照聪被开采的顺序将其从0开始编号，第一个区块中的第一个聪的序号为 0，第二个聪的序号为 1，最后一个聪的序号为 4999999999，从而每个聪具备了ID属性，即非同质化。
Inscriptions铭文是比特币NFT的metadata概念，铭文内容完全在链上，存储在 taproot脚本中，在Ordinals协议的专属区块链浏览器中可以查看每个NFT的聪、区块、铭文等信息，实现了映射metadata去描述NFT内容。
【个人思考】
我认为目前比特币上的NFT（市场）就是当下NFT市场内卷严重，缺乏新鲜叙事下的畸形产物，有人说是“新文化运动”，我觉得最多算“太平天国运动”。虽然BTC上的NFT能够做到不可分割、非同质化，但这个过程实在是有点勉强，其本质还是一种特殊的“聪”。
目前的NFT分类中，占比最大的还是PFP， 无论是发行PFP或者说要用功能性NFT赋能其他行业，完全可以用eth等公链，相比之下，由于技术限制没有智能合约，BTC上的NFT可玩性大大降低，市场规模及其有限，在BTC上建立NFT市场，完全就是为了炒作而炒作。但是就算再粗制滥造的电影，也总会有人买票，有人买单就意味着有市场，只要有足够资金实力的项目方选择在BTC上炒作，短期还是能看到一些“故事”。
【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/iyfFYNwvEqD0P0q8dAL1hw

3月-第1篇
【输出人】huaxia
【主题】Dora Factory推出公共物品质押协议，掀起新一轮LSD赛道革命浪潮
【核心内容简介】“Dora Factory最早推出了Public Good Staking，正在帮助PoS系统兼顾安全与生态发展，并构建新的平衡。它不仅能提供具弹性的LSD收益服务，也为开发者、各类Web3应用提供更多的发展机会。”在过去一年中，Dora Factory作为行业先驱建设了公共物品质押（Public Good Staking）的基础设施。根据Dora Factory近期发布的路线图，目前协议总质押（TVL）已经达到了3 亿美金，正在快速增加。
【个人思考】LSD赛道，现有格局中，LDO占比过于集中，这不是健康的状态。在提款功能升级完成之后，LDO的占比应该得到下降，并使得质押分散到足够多的协议中。而ETH代币的质押收益，理想化的状态是“增发收益反哺到生态建设上”，使得用户收益增加，并且可以参与到更多早期项目的冷启动过程中。早期项目获得早期C端用户，而用户通过质押eth的收益部分以投资或者锁仓的形式参与早期项目，相辅相成。相比起LSD资产的粗暴套娃，这样的形式，可能是更健康可持续的。
【相关链接】https://www.odaily.news/post/5185493


3月-第2篇
【输出人】huaxia
【主题】如何在新加密旁氏中获利？
【核心内容简介】在加密货币中赚钱的最佳方式之一，就是在加密邪教投机热潮出现之前，提前了解清楚它们，然后在庞氏骗局即将归零时，提前抛售加密邪教投机代币。正确的做法是，人们需要摆脱 21 世纪的数字奴隶制度。然而，要做到这一点，需要综合运用多种技能来创造一种  “ 优势 ” —— 一种感知市场和所有参与者获得的信息的方式，使参与者在大规模流动性中进行投机并获利。否则，你的投资将会归零。
【个人思考】对于致力于获利而言，这篇文章有一定的借鉴意义，是务实主义的典型。大多数投资而言，在加密市场坐过山车是家常便饭，这不是一种能成功获利的现象，找到其中出问题的环节至关重要。而其中，在应该出击的时候保守，再应该卖出的时候跟随市场一起狂热是病根。我们不能排斥投机，也不能一味开口闭口信仰。将行业观点与获利分开，应该是必要的。
【相关链接】https://www.odaily.news/post/5185467

3月-第3篇
【输出人】huaxia
【主题】NFT市场发展与版税战争
【核心内容简介】一年前，当我们第一次讨论 LooksRare 时，人们认为引入 Token 可以彻底颠覆 NFT 市场。该战略似乎很简单：取消抽成并引入 Token。这样一来，团队就可以通过发布 Token 获利，而不是从他们创造的任何收入中获利。然而，在过去的一年里，该平台的日活跃用户却大幅减少，低至约 200 人。Blur 给市场带来了更大的威胁，因为在当时，它占据了 70% 以上的交易量，而 LooksRare 只有大约 11% 。OpenSea 从测试一个注册表来阻止不提供费用的市场，到把自己平台的抽成降到最低，来应对 Blur 带来的威胁。同时，这也从侧面证明了 Blur 的努力。然而，我们不确定的是，随着市场的发展，Blur 的交易量和用户是否会保持在该水平。
【个人思考】从当初cex竞争，竞争者FCOIN推出token抢夺市场份额；到后来dex，sushi推出token抢夺uni份额；到现在的layer2、NFT交易平台推出token抢夺用户。Token空投激励、交易挖矿成为了短期狙击行业头部的强效针。但同样面临的问题是，激励的后遗症，以及头部同样推出token激励之后的竞争如果展开。目前来看，blur需要在交易体验上超出os一个量级才有机会持续势头，这是不小的挑战。此外，版税作为NFT创新者曾经誓死捍卫的阵地，也是行业得以成为独立叙事的灵魂，还是应该得到保障，否则蛋糕都没了，分蛋糕还有什么意义。
【相关链接】https://www.odaily.news/post/5185494



3月-第1篇
【输出人】TonyTX
【主题】The Type 1 ZK-EVM
【核心内容简介】Type 1 ZK-EVM是以太坊最高级别适配性，开发者可以完全无缝迁移并且所有L1 dapp/ tool/ infra都可以直接使用。其他的type 2-4均在牺牲了适配性的情况下提升了证明速度并降低了开发难度。Type 1 ZK-EVM的主要竞争对手为 Type 2，其余的Type 3 和4如Zksync与starkware本质已经变成ZK-VM。Type 2 更加重视性能而改变 gas fee和hash function，可能会导致某些合约不再安全或使用hash的合约不work
【个人思考】Type 1 ZK-EVM是以太坊扩容真正的明珠。与EVM最高级别的适配性，意味着开发者真正可以write once, deploy anywhere，并且附带生成的证明。当然，因为其开发的高难度，目前Taiko进度均落后于其他ZK-EVM。同时，如此高的等效性是否真的有必要，还是像scroll一样牺牲一小部分兼容而获得技术路线更快的推进与实现，仍然有待考量。当然，Taiko团队之前Loopring成功的创业经历给投资人一株定心丸。不缺钱，技术强，不如一步到位。
【相关链接】https://mirror.xyz/labs.taiko.eth/w7NSKDeKfJoEy0p89I9feixKfdK-20JgWF9HZzxfeBo



3月-第1篇
【输出人】shuang
【主题】Adidas 前 Web3 负责人: 用 Web3 构建品牌的新增长飞轮
【核心内容简介】
文章按照以下逻辑，对三个小标题进行了分析与阐述
1.从 shop-to-earn 到 participate-to-earn, 本质上是从消费者经济到文化经济的变迁
2.运动品牌 x Participate-to-Earn = Wear-to-Earn
3.忠诚度3.0: 用Web3补上品牌新增长飞轮的最后一环

【个人思考】
链上数据的开放性，可以让品牌的生态记录查寻到关键用户的数据，出现的链上数据动态的NFT玩法，也是在现有基础上为营销打开了更大的想象和实际操作的空间。但是这里需要注意，文章中说到的：最好本身用户就需要做某一件事情，能够获得附属“收益”，才能会调动用户的积极性，而千万不是创造新的需求场景。

【相关链接】https://mirror.xyz/labs.taiko.eth/w7NSKDeKfJoEy0p89I9feixKfdK-20JgWF9HZzxfeBo



【输出人】Hugo

【主题】LQTY深度用户亲述：LUSD是顶级DeFi稳定币，却面临扩张之殇

【核心内容简介】

LUSD 是 DeFi 中頂級穩定幣。唯一資產 ETH 超額抵押、合約永遠不可再更動、協議按 1 美元贖回 ETH、不運行在前端有抗審查性

對比 MakerDAO：Luqiity 清算線更低、資金利用率高、一次性支付 Borrowing Fee。更適合永久不賣 ETH 但又想保持一定現金流

問題：沒人用、缺乏場景、$LUSD 60% 長期在項目的 Stability Pool。就算 Chichen Bonds 曾藉由 $bLUSD 轉起來，但數據上未帶入增量資金，無利可圖、用戶贖回、市場溢價為負

悲觀：缺乏外部輸入、收益來至 $LQTY、陷入零和博弈

終局：LSD 發展、純持 ETH 機會成本高、收益難以比肩 ETH 質押，用戶會把 Liqudity 倉位還清去取出 ETH 至其他協議質押

矛盾：樂見 Liqudity 引入 LSD 資產，但會失去其抗審查、最去中心化穩定幣的特色

【个人思考】

投資來說，Liquity 後續表現不容樂觀；儘管近期上幣安迎來一小波漲幅，名字是 Liqudity 但和 LSD 敘事毫無關係

合約不可升級、不跑前端，使其具成為極去中心化色彩的協議。尤在 SEC 禁止 Coinbase ETH 的質押業務，去中心化特性越發受重視

矛盾的是，這消息某方面利好去中心化屬性，但又促進的是 LSD 的敘事。純持 ETH 的行為有機會成本損失

Luqudity TVL 已持續縮減至 5 億美元。用戶退出、收益降低、$LUSD 缺乏場景，已陷入某種程度的死亡循環

難得看到不是純吹項目，而是認真講述困境及面對失敗的文章，推薦一波

【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/AlhoykRRVDyxzeUEHgD2dw


3月-第4篇
【输出人】huaxia
【主题】重返加密舞台：从成名到被捕，BitMEX联创Arthur Hayes都经历了什么？
【核心内容简介】这样的一个故事或许你听起来会觉得很熟悉：一个接受高等教育的傲慢年轻人，花了几年时间做交易员后创办加密货币交易所，并迅速成为亿万富翁。他经常上电视，在推特上大放异彩，并作为加密这个创新行业的代表出现，他是那种即使你不关注比特币，都忍不住要关注的叛逆创业者。这个年轻人是公认的加密货币之王。然后，也许是因为傲慢，他开始犯错。即使他住在国外，美国的执法部门也注意到了他。在一份起诉书下来后，他谈判返回美国的条款并向联邦当局自首，面临多项重罪指控。
【个人思考】Hayes算是行业的老玩家了，创业者、投资人、交易员多重身份，并且经历了被指控、监禁等人生起伏。在对于行业发展的分析，周期规律上，有不错的见解。对于从业者而言，hayes的经历，也值得了解，以为自己的发展做好预防和安全措施。
【相关链接】https://www.odaily.news/post/5185504



3月-第2篇
【输出人】wenchuan
【主题】Filecoin等去中心化存储网络指南
【核心内容简介】
截至 2022 年 12 月，亚马逊、微软和谷歌以合计 66% 的市场份额主导云服务行业。
1. 去中心化存储优劣：具备成本效益、数据安全性和隐私性增加、备份增加；检索时间较慢、具备不确定性、学习曲线陡峭。
2. 存储技术：网络持久性机制（基于合约）、数据保留（存储证明方案）、数据持久性和可用性（纠删码和数据复制）、数据隐私和安全、扇区大小
3. 四个方案：Filecoin、Arweave、Sia、Storj
4. 市场现状：Top4市值16亿，Filecoin占据市场份额67%、Arweave占19%。
5. 存储利用率：除Arweave，总存储量超过 1700 万太字节 (TB)，已用存储53万TB；同比增长中Storj网络容量增长为第一。
6. 收入：2022年Top4总收入1450万，Filecoin占91%；同比2021，Filecoin因进行HyperDrive升级收入下滑严重，其余三家收入相对稳定。
7. 代币模型：Filecoin 和 Sia 使用 Stake-for-Access (SFA) 代币模型来获取价值；Storj代币直接用于支付；
8. 成本：存储成本中Filecoin最低，Storj最高；带宽成本目前无直观比较方案。
9. 可用性框架：存储提供商（零售和企业参与者）构成供应，而访问层和 CDN 代表需求。
10. 总结：去中心化存储协议还处于早期阶段，但是其中间件开始出现，组件会提高区中心存储存储网络的采用率。
【个人思考】巨大的成本优势必然会激发DNS的发展。各项数据都说明，Filecoin是DNS中的毫无疑问的龙头，Arweave因其独特的技术构造了一个不同于其他P2P存储的网络，具备独特的优势，商用化的落地上Storj先行一步，可以看到明显不同的发展策略。存储是一个结合了web2和web3的赛道，没有那么的crypto native，但是头部项目都采取了代币来进行激励，这似乎也说明存储赛道的无限潜力。
【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/WC9DYNj08PLpRRajkkd4SA

3月第3篇
【输出人】SCaesar
【主题】Gnosis 创始人：L2 的局限性以及另一种扩容方法
【核心内容简介】
L2 是很临时的空间，所以长期来看存在根本问题。
问题1：L2 只适合状态不会膨胀的应用，否则没有办法扩容。
问题2：即便 EIP4844 落实降低 90% 的 gas，对需要 gas 在 1 美分以下的场景依旧不适用，且当需求增加后，gas 依旧会升高。
问题3：L2 资产退出时，小额资产可能不够支付退出的 gas，退出的带宽有限易阻塞；
问题4：有些 app 如 CirclesUBI 和 POAP 等，创造了很多无法被压缩的状态，所以不适用L2。
而如果要把 L2 当作永久空间来使用会有其他几个问题：
问题1：L2 的 sequencer 非常中心化，这非常有可能被审查，甚至强制 KYC；
问题2：如果我们要发行一个 L2 原生的、不存在于 L1 的资产，那还要 L2 有什么意义？
问题3：僵化问题，L1 的升级，可能会导致 L2 也需要某种“升级”机制，但这与其 trustless 的目标自相矛盾。
解决方案：类似 Cosmos  IBC 模型，做一个跟以太坊运行一样的东西的链，然后通过去信任的 ZK-bridge 来连接，组成 Ethereumverse。
【个人思考】
一个有趣的解决方案，乍看之下确实能够解决 L2 的部分问题，但新的问题随之而生。但是“无需信任”之下，仍需信任 Gnosis Chain，其无法像 L2 一样保证信任度和安全性。即便 Gnosis Chain 的自己的链安全性够高，但所谓 Ethereumverse 中其他的链也难以保证，不具备可扩展性。再者，L2 本身为了提高以太坊性能而生，而 Ethereumverse 的构想中，其他链和以太坊运行的东西是一样的，那么性能就很难得到提升。而与 L2 相似，这些通过 ZK-bridge 连接的链也需要同步进行升级。最后，bridge 的安全隐患也是一个很大的问题。总之，Ethereumverse 的架构在目前的情况下带来的收效实际上并不明显高于成本，但是可以保持观望，期待更进一步的消息。
【相关链接】
https://www.techflowpost.com/article/2181


3月第2篇
【输出人】TonyTX
【主题】相比 zkRollup，Layer0 赛道的 zkOmnichain 更值得关注
【核心内容简介】多链是加密的未来，跨链桥是多链的起点。
应用实现多链的几种方式：1）经过一条居间共识协议与起始链、目标链进行互操作，如cosmos, polka，缺点是节点成本高+去中心化依赖节点数量；2）通过Op机制完成与其余各链的互操作，如op+fraud proof的Nomad，和op oracle的layer zero，缺点是需要信任假设；3）基于zk的全链互操作协议zkOmnichain与其余各链进行互操作，如polymer, succinct；4）app部署到一条新的公链再与其余各条链进行互操作
【个人思考】跨链桥是个大赛道，安全技术与机制也在不断迭代。当下最火与最安全的ZK被运用到跨链桥不意外。但我认为ZK的优势是简洁和隐私，而不是跨链验证。目前的链下多签（MPC）和博弈论派（op & Layer Zero Oracle) 的安全性我认为已经足够，毕竟跨链桥安全本身就是伪命题，桥只会执行链上的信息，出问题大概率会是因为两边链的安全性不一样，e.g.wormhole。我认为就像infra每层不必完全去中心化一样，也不用都套上zk。所以ZK跨链桥故事小了，要讲就像polyhedra一样，做就做full stack
【相关链接】https://www.chaincatcher.com/article/2087510



3月1篇
【输出人】wes
【主题】a16z：一场“好莱坞”式的胜利

【核心内容简介】
a16z向好莱坞学了啥
caa联合创始人Michael Ovitz改变了好莱坞传统经纪公司中经纪人各自为战的模式，将经纪人各自独立的业务整合在一起，以使大家在这张纵横交错的关系网上尽可能多地为客户寻找机遇。他让专人负责每个领域的关系网络和客户资料，使得公司的业务能力超过单个经纪人的100倍

a16z学习了这一点，让所有投入资源的结果最大化（搭建一个人才网络，并输送到被投公司；你还要指导创始人，教他们成为 CEO）

有超过 70% 的人从事投后管理和赋能，提供咨询、人才招聘、商务扩展、人员管理、外部关系和资源对接等服务，帮助创业公司快速成长。同时搭建了自己的媒体渠道和矩阵，主动发出影响市场的声音

a16z对加密/web3的观点

软件是人类思想的编码，因此具有几乎无限的设计空间。而加密技术是一种纯粹的软件运动，不依赖硬件的扩展（互联网则需要铺设电缆和建造基站），代表了技术运作方式以及世界运作方式的架构转变，使得网络中许多不受信任的参与者建立起一致性和信任的能力，这是加密技术最重要的积极意义。

a16z 加密基金的投资方向：

下一代支付方式、灵活构建金融组件的Defi、价值存储、创作者变现新方式、基于高性能可编程区块链的去中心化网络（web3)

【个人思考】
1.叙事、影响力将愈发重要，尤其在Web3这种”泛投资人“的世界里，IP和媒体影响力将是一个重要的能力，同时web3也使得影响力变现的强度和速度变大。投资者需要提高影响力，未来的科技公司需要主动构建“叙事

2.投资加速毫无疑问将会越来越卷，a16z引领的这种奶妈式投资服务逐渐成为主流，现在的cryptovc基本都要有差异化的资源和服务来打动创业者。

【相关链接】
https://www.tmtpost.com/5968225.html


【输出人】wes
【主题】AngelList：当之无愧的去中心化投资范式引领者
【核心内容简介】

AngelList的发展历史可以窥见风险投资行业的变迁，从一个邮件列表、投融资匹配平台到逐渐涌现出众多工具的“集团”，几个方面值得思考

1.非标工作标准化：比如建立标准化的pitch deck工具、帮助孵化器批量处理新项目申请、帮助提供标准化的法律文件等
2.把粗颗粒拆解成细颗粒：比如用Roll Up Vehicles让创业公司很方便从100+投资人那里拿钱但只需要应对一个投资人实体，用Rolling Fund让GP公开持续募资。
3.打造协同效应。行业内各个环节逐渐模块化并互相配合，带动了整个生态的茁壮与繁荣
4.风险投资的趋势是参与门槛逐渐降低，从资金门槛到投后管理。

【个人思考】

最早对*AngelList*了解是它孵化出的coinlist，同时知道这是naval创立的。

感觉从中也能看到naval的人生理念，降低了资本杠杆的使用门槛，但这就需要个体拥有更强的自主性和责任意识
web3的一个本质就是提高了网络金融化的速率。对个体来说，也需要思考如何更好的利用这些工具

【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/SnY6DaAn3sdM2yWgR5zAyA

3月-第5篇
【输出人】huaxia
【主题】关于Blur的深度讨论及潜在投资机会
【核心内容简介】从$BLUR 币价走势来看，市场早期情绪高涨，市场非常期待 Blur 从多维度打败OpenSea，然而我们客观冷静地思考 Blur 存在的挑战时，会发现仍旧存在不少困扰行业的共性问题，机遇与挑战并存。文章作者认为，Blur 拥有一支意在真实解决行业痛点和长期建设的团队，在 Paradigm 的长远眼光和代币经济学模型的专业认知加持下，他看到了 Blur 进一步改变 NFT 交易范式、颠覆 NFT 市场格局的未来。
【个人思考】如果将BLUR的整个竞争过程分为上下半场，应该说，上半场是成功的，但真正的短兵相接则在下半场。使出了空投激励，UI创新，功能创新的大招之后，需要考验团队在协议创新、技术创新、币价维护上的功底。对于后进的挑战者而言，新手红利之后，往往都会出现后劲不足、虎头蛇尾的情况。衷心希望看到这次的BLUR与以往的挑战者不一样。
【相关链接】https://www.odaily.news/post/5185516

3月-第6篇
【输出人】huaxia
【主题】Delphi Digital：盘点PFP头部项目的发展动向
【核心内容简介】PFP（头像类 NFT）是 NFT 最早的用例之一，旨在用作在线身份的个人资料图片。但除了审美吸引力之外，是什么推动了他们的成功？下面是一些案例研究👇 🧵
在以太坊上的各种 NFT 类别中，PFP 占 NFT 总市值的 70% ，生成艺术以 13.5% 位居第二，虚拟土地以 8% 位居第三。但是，是什么推动了 PFP 的流行？
【个人思考】任何一种新事物，成长经历经历大致都会经历“少数人尝鲜、大众炒作、沉淀价值”得过程。过去PFP的流行，主要得益于大众的集体炒作，而接下去，各类蓝筹NFT、传统大品牌发行的NFT无一例外的正在积极探索炒作之外的价值沉淀，方式包括但不局限于空投、财务激励、特殊权利、参与IP设计制作、线下社交、门店体验、实体商品附赠、限量版商品购买权限等等。NFT不同于同质化token，下一个台阶的跃升需要走向大众、走向主流，走出web3小圈子。看好走向线下去拥抱大众、实体的PFP。
【相关链接】https://www.odaily.news/post/5185534


3月-第3篇
【输出人】wenchuan
【主题】Web3 的支柱：纵览去中心化存储生态图景
【核心内容简介】去中心化互联网三大支柱：共识、存储、计算
去中心化存储网络必须能够存储数据、检索数据和维护数据，同时确保网络中的所有参与者都受到他们所做的存储和检索工作的激励，同时还要维护去中心化系统的去信任性，故而面临以下挑战：
数据存储格式：存储完整文件和使用纠删码
数据复制：1.网络确定擦除编码片段的数量以及要存储在每个片段中的冗余数据的范围；2. 用户决定复制银子；3. Arweave的复制上限是网络上存储节点的总数。数据存储+数据复制的方式将影响数据检索的方式
存储跟踪：1. 使用本地区块链来跟踪存储订单，而存储节点还维护本地网络位置列表；2. 数据地址直接嵌入到数据块中； 3. 使用第二种节点作为协调管理、跟踪数据位置
存储数据的证明：复制证明、数据审计、加密工作证明难题、 Merkle 树
随时间推移的数据可用性： 定期对随机数据片段进行验、时空证明、访问证明机制
存储价格发现：存储供应商设置他们的要价，存储用户设置他们愿意支付的价格；协议来决定存储价格
持久数据冗余：集片段子集、重建基础数据然后重新编码文件来重新创建丢失的片段，通过补充丢失的擦除编码片段来实现冗余；其他存储矿工接手；复制到就近的节点；
数据传输激励：用户为带宽付费；对节点设置债务和信用机制
网络代币经济学：代币经济设计确保网络的稳定性及长期存在及活跃。
【个人思考】Web3着重所有权，区块链是获得对所有权的共识的机制，但是所有的数据的存储并不能存在链上，基本是在链下存储，这就显示出市场对存储的需求。进一步对需求端进行细分，永久存储还是临时性？对下载速度要求快还是慢？..而对于供应端，则是根据不同的需求采用不同的技术，在产品设计上进行取舍。没有任何一种方案是绝对占优势的，只是项目方针对其目标用例进行的trade-off。而终局的到来，是否就蕴含在将细分的需求通过技术归为两三个类别，各类皆有一个龙头项目，以此形成竞争格局？
【相关链接】https://foresightnews.pro/article/detail/7341


3月-第7篇
【输出人】huaxia
【主题】ETHDenver参会总结：我们看到了哪些趋势
【核心内容简介】据说整个ETHDenver来了35000人，7500 hackers。我住的酒店离downtown开车要15分钟，但是基本每天电梯里都能见到参会者，大家一看胸牌，互相一秒熟络。从业者里，项目方：VC约5:1。项目方颇具全球性，除了美国本土，中国，加拿大，英国，新加坡，欧洲是最大的集合。和ArkStream好几个北美欧洲的portfolio，终于见上了。VC领域，大部分活跃的一二线基金都有来人，尤其是过去很少出现的一些欧洲地区资本。与Consensus不同，ETHdenver的开发者文化使得整个活动都非常加密原生。与项目方见面基本都是直接坐下，当场电脑展示demo，30分钟就把产品给聊得很透彻。这点我非常喜欢，仿佛回到了2017年刚入行时的感觉。本次ETHDenver华人项目占比大概有20%，远超印度，与日韩东南亚。整体而言，创始人背景比2020年提升很大，并且在应用层有平分秋色的势头。
【个人思考】这次大会没能到场，就从作者的口中感受下大会的趋势和氛围。行业内真正能代表行业风向的大会不多，ETHDenver算一个！整个活动从项目方的进展和占比上，ZK占了大部，下来是账户抽象，社交和ai，并且，应用层的项目越来越多，也更加往落地方向思考。随着几个主要的基础设施得到完善和提高，应用层的发展有望大提速。
【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/La20AQhU3pzelPxUwu61AQ

3月-第8篇
【输出人】huaxia
【主题】理解Curve的正确姿势：头部流动性市场的业务现状、生态发展、护城河及估值对比
【核心内容简介】相较于其他DeFi产品，Curve的诸多特点让它具备很高的研究价值：
位于市场规模最大，同时也是竞争最激烈的赛道：1.资产交易；2.流动性市场，且一直处于赛道里的一线阵营。设计了复杂精巧的“ve”经济模型，尝试实现两个层面的协调：1.业务协调：实现“交易”、“流动性采购与分发”、“治理”、“市值管理”、“拓展生态合作方”等多个业务诉求之间的协调。2.参与方协调：实现“交易用户”、“做市用户”、“流动性采购用户”和“代币持有人”之间的利益协调。形成了协议生态，基于Curve众多项目搭建起了层层叠叠的金融乐高。多链布局，在各主流EVM兼容链都有版本部署，且业务量均处于靠前位置。自项目上线起就积极地对代币价值捕获进行实践，与诸多免费的公用品类DeFi形成对比
【个人思考】defi领域的竞争，相比于传统商业或者web2竞争，增加了很多新要素，主要是无需许可、高度的可组合型、链上数据公开透明等。这些新要素的出现，要求参与竞争的项目方、团队需要始终保持旺盛的创新力、执行力、用户需求洞察能力。很难通过中短期的用户补贴、激励来完成护城河的建立，用户拥有极低的平台、协议迁移成本；同时，协议代码开源使得竞争者、新手fork无门槛，在fork之上再进行一定程度的创新或者差异化竞争，使得领先者总是处在高危之中，随时面临新挑战。当然，这就是web3，对于用户长期而言是有利的，毕竟资本方、项目方内卷，获益的总是用户。
【相关链接】https://research.mintventures.fund/2023/03/07/zh-a-deep-dive-into-the-leading-amm-platform-curve-finance/

3月-第4篇
【输出人】wenchuan
【主题】了解零知识（ZK）最新进展：哪个项目能够成为第一个“吃螃蟹的人”
【核心内容简介】
1. ZK Rollup：这些 rollup 效率提升到约 2,000 TPS，比以太坊目前的 30 TPS 速率增加了 6,500%！
2. Validiums&Volitions：Validiums 执行链下交易并通过链下零知识证明维护其数据； Volitions是 ZK-rollup 和 validium 之间的交叉，这意味着用户就可以在链上和链下数据可用性之间进行选择。
3. zkEVM：zkEVM 是与以太坊虚拟机 (EVM) 兼容的 ZK-rollup，即以太坊 L1 的执行环境。
4. zkEVM 的竞争：Buterin 提供了一种衡量 zkEVM 项目能力的方法，方法是提出从 Type 1 到 Type 4 的等级来对它们进行分级。Type 1 zkEVM 实现还需要一段时间，但现在有多个项目正在研究 Type 2 zkEVM。
5.  zkEVM 的进展：Polygon zkEVM和Scroll主网即将上线，zkSync Era主网开放给建设者
【个人思考】ZK本身作为一种实现rollup的密码学方式，让ZK作为基本技术在多个赛道进行扩张，其优势也催生了zkEVM，生态开始蓬勃发展；而zkEVM的发展，大概就是实现Type 1 zkEVM，按照Vitalik的设想它将与 EVM 完全等效，可以用于升级以太坊本身。ZK，行业长期关注的热点，ETHDenver上ZK的项目也不少，作为用户，期待看到ZK项目上线带来更流畅的体验。
【相关链接】https://www.defidaonews.com/article/6807138

3月第4篇
【输出人】SCaesar
【主题】Omnichain Token：全链时代的新 Token 标准
【核心内容简介】
随着公链多样化，资产跨链成为了用户的刚性需求，目前跨链资产标准不统一，流动性割裂，且存在各种安全问题。
传统资产跨链桥的底层缺陷：目前使用的资产跨链桥并没有真正转移资产，而是采用了“锁定铸造”模型，重新铸造了一个映射 Token。不同链的映射 Token 名称相异，安全性不同，无法进行等价交换，从而导致资产标准混乱与流动性割裂。此外，锁定端资金池规模越来越大，给了黑客可乘之机。
信息跨链/协议层跨链产品 LayerZero：更加底层的协议层面的改进，在各公链部署“超轻节点”，实现公链间的信息验证工作，安全性更有保障，也更去信任。笔者阐释了 LayerZero 的运作系统及其机制。
基于 LayerZero 的全链解决方案 Omnichain：经过 LayerZero 的抽象并最终完成了万链合一的终极公链形式，Omnichain 生态中所有公链资产都可以被视为原生资产，并且共同享有 LayerZero 提供的跨链安全性，更统一、更安全并且可组合。
笔者举了几个应用案例如 BTC.b 、PancakeSwap、Lil Pudgys。
【个人思考】
近年来，黑客攻击跨链桥的例子不胜枚举，且对用户造成的损失是巨大的，这是跨链桥本身的“锁定铸造”模型带来的风险。Omnichain 的技术可以在不涉及桥接的情况下，直接将消息和资产发送到目标区块链，且存在 Oracles 和 Relayers 两个独立运作的系统，理论上只要两个系统不同时出现问题，LayerZero 的安全性是可以得到保障的，这在公链蓬勃多样发展的如今可以说是巨大的利好，且未来可能将成为加密货币行业的发展新趋势之一。而伴随着 Omnichain 的诞生，资产将可以进行等价交换与组合，统一了混乱的资产标准，对于用户们来说，资产在协议间的流动更加便捷，而协议们也将获得更大的流动性池子，推进整个行业的共同发展。
【相关链接】https://www.theblockbeats.info/news/35302


3月-第一篇
【输出人】Nicole
【主题】比特币 Ordinals：与 NFT 的异同、争议和潜力
【核心内容简介】本文介绍了比特币 Ordinals 的概念，与 NFTs 的异同点，并探讨了其在比特币和其他工作量证明网络中的潜在用途和争议。尽管存在争议，但许多人认为 Ordinals 对比特币和其他 PoW 网络来说是一件好事，因为给 PoW 带来了新的生命力并解决其实用性的限制。
文章总结了未来比特币Ordinals的几点潜力：1. 比特币 Ordinals 有潜力减少网络拥塞并增加比特币和其他 PoW 网络的实用性。 2. 随着其在数字艺术领域的实用性，比特币可能会变得更加流行，特别是在收藏家和创作者之间。
【个人思考】目前比特币Ordinals还处在一个非常初期的探索期，yuga labs的尝试也让Bitcoin NFT这个初期的小众市场有了更多的关注度。整个Bitcoin的技术底层和Eth智能合约不同，inscription on Bitcoin Chain 存在营销的噱头，也为Bitcoin PoW后期的维护给予一个新的盈利逻辑。不仅项目方们在探索NFT如何在Bitcoin网络上链（会有很多土狗项目，二级参与者需要谨慎DYOR），像x2y2的交易市场也在探索Bitcoin NFT的Marketplac机会，结合明年的Bitcoin减半，可以适当关注。
【相关链接】https://techflowpost.mirror.xyz/rAIxQn-tDxWTmkrf12bqOmoExtZA1w8PwP5ZRk6q0rM


3月-第9篇
【输出人】huaxia
【主题】浅析gtcETH：或许是最“政治正确”的LSD产品
【核心内容简介】3 月 8 日凌晨，去中心化捐赠平台 Gitcoin 于官推正式公布了其与指数协议 Index Coop 联合推出的流动性质押指数代币 Gitcoin Staked ETH Index（gtcETH）的详细信息，并在附带的官网文章中公开了 Index Coop 上的 gtcETH 交易及铸造前端。gtcETH 与常规LSD代币也有一定的区别，比如：Gitcoin 和 Index Coop 本身并不直接提供质押服务，gtcETH 的价值将由 stETH 等一揽子由去中心化流动性质押项目发行的 LSD 代币组合所支撑；gtcETH 会自动从质押收益中剥离一部分，用于公共物品捐赠。这一点正是 gtcETH 与所有 LSD 代币最大的不同点。
【个人思考】以太坊作为一个庞大、复杂，而又具有自我进化的生态系统，其增发代币的一部分，如果能通过一些渠道、协议来反哺生态的发展，捕获生态发展的一部分价值，这会形成一个良好的循环。资金当然是逐利为主，但是在生态发展的长期引导下，短期的、稳定的利息收益，也可以转为长期的生态发展收益，而这利于质押者“本金”的增长。
【相关链接】https://www.odaily.news/post/5185574

3月-第10篇
【输出人】huaxia
【主题】Foresight Ventures：AIGC浪潮下Web3的应用层创新
【核心内容简介】我们认为 AIGC 将成为 Web3 时代的生产力工具。当我们迈入 Web3.0  时代，人工智能、关联数据和语义网络构建，形成人与网络的全新链接，内容消费需求飞速增长。UGC\PGC 这样的内容生成方式将难以匹配扩张的需求。AIGC 将是新的元宇宙内容生成解决方案。AIGC 的生成利用人工智能学习知识图谱、自动生成，在内容的创作为人类提供协助或是完全由 AI 产生内容。不仅能帮助提高内容生成的效率，还能提高内容的多样性。
【个人思考】总的来看，在分布式算力、链上数据集、分布式渲染、链上金融分析预测、元宇宙内容生成方面，AIGC有望与web3、区块链融合，产生新的业态。AIGC的广泛应用将助推web3在应用层加速发展、创新。
【相关链接】https://www.odaily.news/post/5185608

3月-第11篇
【输出人】huaxia
【主题】深度解析以太坊上海升级后供应冲击与二阶效应
【核心内容简介】以太坊或将在一个月内完成其转向权益证明的最终阶段。在即将到来的「Shapella」升级后（一个由「Shanghai」and 「Capella」组成的混成词），超过 1600 万枚质押在信标链上的 ETH 将能够被提款。仅仅这个数字就引起了用户、投资者和交易者的焦虑，他们对 ETH 和其他相关代币供需可能受到的影响感到担忧。在本报告中，我们将剖析 Shapella 升级的细节，提供升级前需要注意的事项，并给出升级可能会对 ETH、流动质押衍生品和其他应用程序产生影响的最佳估计。
【个人思考】现在主流的观点是上海升级之后会有一个抛售期，对二级市场价格将造成较大的影响。基于这种担忧，文章从具体数据、推测入手，试图尽可能理清其中的疑惑。总得来说，我个人倾向于在升级完成之后，一个短暂的抛售期会有，但会短于人们的心理预期；同时，在价格出现吸引力的时候，会吸引长期的持币买盘入场。之所以是长期的买盘，这建立在升级之后ETH资产独特的地位=ETH质押收益+LSD资产凭证再质押借贷放大资本利用率+LSD资产引入dex交易对释放锁定流动性。这对于eth资产持有者将是长期的持有逻辑。
【相关链接】https://www.odaily.news/post/5185602

3月-第5篇
【输出人】wenchuan
【主题】Light nodes and their benefits
【核心内容简介】
技术上大概有三类节点：验证者节点、全节点、轻节点
1. 验证者节点：负责将交易排序和打包成称为块（离散数据结构的实体），然后将其提交给网络进行验证
2. 全节点：下载并自我验证[验证者]提出的每个区块。如果发现该块是有效的，则该块将被添加到完整节点的个人账本副本中，并更改应用状态。任何不符合协议规则的无效块都将被忽略并因此被丢弃，而不会发生任何状态变化
3. 轻节点：全节点的一种有限形式，其中仅下载块的标头，可以验证交易是否包含在区块中，但由于它们不会下载或执行区块内的所有交易，因此它们假设大多数区块生产者都是诚实的。
验证者需要是全节点，但全节点不需要是验证者；轻节点的目标是在不让用户实际运行完整节点的情况下为用户提供安全保证。
轻节点可以根据它们验证的信息进行分类：共识验证者、状态验证者、DA验证者、完整验证者
鉴于大多数人不会运行完整节点的现实，信任最小化的轻节点是保护所有区块链用户免受不良行为者侵害的实用愿景。
【个人思考】对于节点的了解一直不太透彻，只知道轻节点是不用一直保持在线，只用保存区块头，运营的成本低，但是没想过其本质上是提供信任最小化的安全保障；对于普通用户而言，低摩擦成本的轻节点部署，提供和全节点一样的信任机制，其用户友好性不言而喻。
【相关链接】https://dinoeggs.substack.com/p/light-nodes-and-their-benefits


3月第5篇
【输出人】SCaesar
【主题】Curve：头部流动性市场的业务现状、生态发展、护城河及估值对比
【核心内容简介】
第一部分，阐述了 Curve 的研究价值：市场规模最大、竞争最激烈的赛道中的一线阵营；设计了 ve 模型，尝试实现业务协调和参与方协调；形成了协议生态，搭建起金融乐高；多链布局，且各链业务量均处于靠前位置；项目上线起就积极实践，捕获代币价值。
第二部分，介绍了 Curve 项目的基本情况，包括业务范围、历史、路线图和团队。
第三部分，进行了市场情况和 Curve 业务分析。现货交易中，DEXs 在上架资产、交易、提供流动性上具有 CEXs 不具备的明显优势；在流动性采购、分发和管理服务中，Curve 基于 质押和 Gauge 模块的流动性方案，是其商业模式的基石，相比 CEXs 成本和门槛较低，具有可组合性，相比项目自营的流动性挖矿，则有更低的流动性成本和更高的灵活性，且流动性挖矿存在一定的问题。之后，笔者通过数据对 Curve 的业务进行了分析和拆解。
后续内容中讲述了 DEX 赛道的后续可能发展甚至是终局，对 Curve 生态项目进行了梳理和作用的分析，即产品功能和体验创新的分包商，以及 CRV 锁仓体系的维护者。而后，笔者提及了风险的存在，主要是市场竞争、生态利益协调挑战以及负螺旋风险。
第四部分，对 Curve 和 Balancer 做了估值对比。
【个人思考】
一篇思路清晰值得一读的文章，笔者也在其中谈到了自己对代币机制价值的理解，认为代币是用来扩张业务、形成网络效应、构建竞争壁垒的工具。对于这一点，我尤其认同，特别是在 DeFi 赛道，代币的价值将会是金融生态构建、资源对接等等一系列价值捕获行为的基础。事实上，单论 Uniswap 和 Curve 生态，个人认为 Curve 对 CRV 代币的价值捕捉，以及流动性或价值压力的转移，都在长期使得 Curve 能够捕获更高的价值。加密世界的快速变化，使得这个世界中所有的赛道都会面临愈发激烈的竞争，很难出现像 Web2 世界那样短时间垄断市场的巨头，这对协议的创新要求很高，比起自己包揽所有，不如像 Curve 一样，利用代币机制，围绕代币构建起一个生态圈，让更多其他协议参与进来，和谐共荣。
【相关链接】
https://foresightnews.pro/article/detail/27319

3月第2篇
【输出人】Nicole
【主题】Delphi Digital：2023 年 GameFi 将迎来“大重塑”
【核心内容简介】
文章主要就目前Gamefi行业面临的困境、取得的进步与2023年GameFi的走势进行总结。
GameFi炒作周期，市场关注的其实是玩家收益最大化，而不追求有趣的游戏体验和可持续性，这种P2E的商业模式造成了收入被用户增长的速度所胁迫，当玩家提取的价值/资源多于他们增加或创造的价值/资源时，经济就进入死亡螺旋。
在目前的游戏思考中，开发者逐渐思考如何将游戏做得更加充满趣味，鼓励玩家体验游戏，延迟满足对获利的需求。而游戏的经济模型也逐渐转向游戏经济那些为生态系统创造巨大价值的人提供奖励。
在虚拟地产领域，文章指出土地所有者会影响用户和创作者之间的关系，他们往往只是为了获取价值，而不进行创造。这一领域需要创造者加入，从而吸引新的用户。许多基于土地的第一代项目若不做出重大调整，将无法成功。
除了在游戏激励上有所改变，游戏的部署也从传统的L1/AltL1转移至L2扩容方案之间，一些游戏也在尝试运用模块化区块链实现更低的费用和更好的体验。
所以在2023年，文章预测GameFi之间会进行更多合作，更多优秀游戏将进入市场，用户/机构一方面需要耐心等待高质量的作品和体验，另一方面也要预防代币化使游戏的早期阶段过热。
【个人思考】
在GameFi 1.0期间，大部分GameFi都被诟病是DeFi加了一个劣质game的壳。我们也能感受到传统游戏玩家对GameFi的抵触，以及大部分进入GameFi的玩家的投机性质远高于游戏性质。许多玩家愿意为了高收益去消耗时间忍受愚蠢的游戏。但是，游戏的存在本身并不是让用户去忍耐，而是娱乐和享受。好的一方面，已经可以看到目前越来越多的GameFi优化了其游戏性和激励方式，专业游戏选手通过sewer pass比赛第一名获得超额回报也让新一代的GameFi重新获得正向声誉。会继续关注GameFi市场，看到更多跨时代性的GameFi出现。
【相关链接】
https://www.chaincatcher.com/article/2088931


3月-第12篇
【输出人】huaxia
【主题】SVB事件探析（宏观研究日记）
【核心内容简介】缺乏持续的跟踪就很难在短期内提供扎实的观点，因此，对于SVB的情况，我只能提供一个我对于此类风险事件的跟踪思路，主要分为事实、背景以及潜在传导。还原事件的轮廓，可以概括为：
- SVB计划出售其可供出售金融资产组合中（AFS）的美债/MBS，出售规模为210亿美元。
- 这部分出售的资产久期为3.6年，收益率为1.79%。出售行为会引致18亿美元的税后亏损。
- 通过不同形式的股权融资募集22.5亿美元的资金。
- 一通操作有利于自身的资本充足率，同时改变自身的资产负债策略以匹配当前的高息环境，最终目标是改善自身的NII。
分析主要从几个方面展开：从企业公开文件入手；投资者的想法；大的要来了？还有更大的吗？
【个人思考】事件发生，带来的影响通常可以概括为两个：事件直接影响和连带的扩散影响。而SVB事件，扩散形象显然更大，后续主要关注是否会有其他的机构、银行愿意为SVB提供资金援助。就SVB公布的数据报表来看，并没有说不过去的风险点和不专业的愚蠢做法。因此，放长远一点的视角来看，该事件反而会作用于美联储之后的货币政策，虽说不能左右，但或多或少是会有点警示作用，因为其爆发最大的原因就是负债端带来的资金成本过高、以及客户流入资金持续大于流入存款，资金成本的提高，核心是美联储利率的持续走高所致。SVB如此，可想其他机构也不会好到哪里去。
【相关链接】https://wisburg.com/articles/740544

3月-第13篇
【输出人】huaxia
【主题】去中心化稳定币战争：谁能夺得加密货币的圣杯
【核心内容简介】按照是否隔绝中心化风险来划分阵营，稳定币可分为中心化稳定币与去中心化稳定币。只要不是完全去中心化风险，稳定币就一定面临由中心化带来的违约风险。 在中心化监管的威胁步步逼近的时代，是否去中心化是稳定币重要的属性。绝大部分稳定币都无法成为加密世界的基础货币。绝大部份稳定币只相当于商票，通过交易对的交换行为，行使主流稳定币借贷的功效。一种稳定币机制，要包含创造自己的需求场景，不仅仅是成为一般等价物（对小规模稳定币很难），也要考虑一些独有的经济活动（清算、高息债券）。中心化稳定币的赛道几乎尘埃落定，USDT和USDC难分雌雄。CrvUSD 虽然含有中心化风险，但稳定币功能模块完整，拥有一定潜力。去中心化稳定币目前几乎是一片荒漠。该赛道存在底层需求，未来面临潜在的发展机遇。
【个人思考】在算稳被暂时证伪，而链上清算机制逐渐成熟，同时去中心化稳定币被传统金融波及而遭受挤兑脱锚的后时代，基于加密原生资产的超额抵押稳定币将得到加密市场更大程度的关注。目前以makerdao、crv、aave等老牌defi项目为探索的第一梯队，正在积极探索超额抵押稳定币的蓝海。
【相关链接】https://www.odaily.news/post/5185653


3月第4篇
【输出人】Nicole
【主题】重温聚合理论
【核心内容简介】
这篇文章探讨了聚合理论，即将多个产品或服务组合在一起，以提供更好的用户体验和价值。作者以LI.FI为例，说明了聚合器的优点，如节省时间和资本，以及如何从新奇的工具发展成为方便的工具。文章还讨论了在熊市中获取用户的成本飙升，为其他公司（B2B）构建业务可能足以复合增长以维持生存并在牛市中占据主导地位，以及Token是一个临时的壕沟和长期的负债的问题。
作者指出，在Web3中，聚合器主要依赖于验证和信任成本的崩溃。与Web2.0时代的聚合器不同，Web3中的聚合器可以通过检查链上数据来更轻松地检查资产价格或查找它们的上市地点。然而，作者注意到，像Gem、Nansen和Zerion这样的聚合器竞争对手正在威胁到它们的相对垄断地位。
文章还讨论了代币化的市场和产品，包括代币奖励用户和集中管理代币奖励的困难。作者认为，积累代币并持有它们的用户是新的“社区”成员，他们可能会很快退出，因为他们在寻求价值的同时也在寻求自我利益。因此，为了留住用户，需要更好的激励。
最后，作者讨论了Web3中的“热门”事物，以及如何在不断变化的市场中建立持久的资产基础。作者认为，如果您想建立一个随时间增长的资产基础，那么在资产之间轮换可能是个坏主意。相反，作者建议要有一个长期的目标和战略来吸引和留住用户。
【个人思考】
web 3的代币在价值捕获的研究中，可以发现普通人并不关心使用哪个链或如何分散化。普通用户本质上更关心他们可以从中获得的价值。项目方除了花哨的代币设计之外，还有其他方式可以独立于代币模式做用户的增长杠杆：降低成本、优化分配模式，以及增加用例，这可以作为项目方针对短期代币激励造成的用户谷底逃脱不错的机制。
【相关链接】
https://www.decentralised.co/p/revisiting-aggregation-theory

3月第6篇
【输出人】SCaesar
【主题】去中心化科学生态：如何利用DAO建立更好的科学研究经济？
【核心内容简介】
选择 DeSci 的原因是为打破科学生命周期：当前的科学研究经济以牺牲透明度和创新为代价来激励声望获取，存在研究人员与研究机构、审稿人和发表商的多重博弈，存在集中决策和资金、方法论和数据透明度差、不受激励的审查和严格控制的发表三大问题。
互联网兴起引发的开放科学运动：使用 Web2 协调工具，依靠志愿者和捐款运作，是对开放和公平数据、手稿和协作的承诺，但在今天，它需要额外的协调、激励和验证工具。
DeSci 的兴起：通过 DAO 促进基于社区的决策来资助研究，促进有针对性的解决方案的开发；围绕治理代币或 NFT，建立金库并对研究计划进行投票，可以将资助的研究产生的知识产权货币化（IP-NFT），或采用 Impact Certificate NFTs 或 ERC-1155 代币实现激励和协调；利用外部实体来完成研究查询，达成透明的研究方法和数据集；用无需许可的数据层和市场平台费用取代传统的上传访问费用，研究人员可以自由展示手稿，并可以利用独立的同行审查协议进行审查...文章介绍了一些在尝试以各种方式实现 DeSci 的协议和工具。
未来 DeSci 要面临知识产权、可验证性、可重复性和法规遵从性等诸多的挑战。
【个人思考】
Web3 的影响逐渐向其他行业辐射，DeSci 又同时处于两个宏观趋势的交界。开放科学运动试图改变过去的出版体系，使得科学研究可以共享、可以被验证、可以重复，并使得资金流向更多元化、更创新的科学研究；加密货币运动试图将价值和所有权从第三方中介手中转移，归还到用户手中。两者存在的共性在于信息访问权。不过，无论是开放科学运动，还是加密货币运动，在从传统原始的博弈中抽离出来的同时，又要面临新语境下的博弈，目前，在 Web3 的世界中，不同领域的定义是问题导向的，随着问题的不同而分化，缺乏一套可以将各个领域的项目聚拢到一块的共识和纲领，也即 Web3 的价值观。这是一个宏大的叙事，但也是要扎根立足、繁荣生长不可绕开的命题。
【相关链接】
https://www.panewslab.com/zh/articledetails/qr213zng1ngz.html

3月第7篇
【输出人】SCaesar
【主题】如何建立市场护城河？重新审视 Web3 时代的聚合理论
【核心内容简介】
Web2 中，聚合器获益于崩溃的分销成本；Web3 中，聚合器依赖于验证和信任成本崩溃。笔者一年前预计，垄断将由扩张速度足够快的公司以聚合器接口的形式建立起来，引用了Nansen、Gem 和 Zerion 作为例子，但是今天，相对垄断还不存在，相反面临着这一年来出现的新竞争，这是新兴行业的理想特征。
由于一些项目向用户提供代币，没有发行代币、凭借股权支持者轻松发展起来的聚合商面临风险，但发行代币的项目同样有留存率的挑战。如何留住现有用户的同时，积极扩张，避免其他项目竞争侵蚀市场份额？
笔者使用新颖性和便利性频谱进行解释。要么具有足够的新颖性，投机和利润动机驱使用户忍受粗糙的使用体验；要么满足用户对便利的渴望，让用户支付高昂费用。而如今大多数应用程序处于频谱的中间位置，并且相互竞争。
笔者以一些项目的出现为例，认为新的护城河将会是成本、用例和分销，并总结认为熊市中获取用户的成本飙升，B2B 企业可能能够充分实现复合增长以生存，设计不佳的代币是暂时的护城河和长期负债。
【个人思考】
作为新兴领域，市场竞争持续不断并且愈发激烈，还没有一个产品能够完全验证“护城河”的理论，即便是 Curve，也一定程度上依托于其 ve 模型引发的 CRV war，和其生态之中其他参与者不断进行的功能迭代和创新，更何况，Curve 还称不上是相对垄断。在熊市之中，更多人开始思考审视产品本身，以及一些或独创或从 Web2 中移植过来的理论，希望大部分人都能一直保持如此的思考，不被投机和利润动机所驱使，秉持长期主义的心态，不断地完善自己的思考体系和理论内容。在笔者提出的新护城河中，可以看到信息差，或者说是换位思考带来的成功，所谓的“成本、用例和分销”这些护城河并不一定是通用的，应该独立思考、不断验证。
【相关链接】
https://foresightnews.pro/article/detail/27948

3月第8篇
【输出人】SCaesar
【主题】浅析 MEV 的发展现状及趋势
【核心内容简介】
MEV，即 Maximum Extractable Value，是指通过在区块内重新排序、插入和审查交易从用户那里提取的价值，由 Searcher、Builder、Validator 三种角色瓜分：Searcher 通过寻找可提取价值，将交易捆绑在一起提供给 Builder；由 Builder 挑选最有利可图的打包成 Full Block，通过 Relay 最终发送给 Validator；Relay 负责连接 Builder 和 Proposer，验证 Block 的有效性和出价，把有效的最高出价提交给 Proposer，实际不参与 MEV 利润瓜分，属于中立的基础设施；Validator 则是 ETH2.0 中的 Miner，负责向网络提议 Block，并将 Block 添加到链中，既可以获得共识奖励（区块奖励），也可以获得执行奖励（MEV + Tips）
按照 MEV 的获得方式主要分 Front Running、Back Running、Sandwich Attack、Time Bandit Attack 四类，其中存在非良性 MEV。
MEV 目前是饱受争议的。但 Mempool 内交易公开可见的特点、Tx 上链排序的竞价规则决定 MEV 必然存在。针对 MEV 对有状态区块链可能带来的负面外部性，行业内也推出了应对的保护性产品。
笔者认为，MEV 的发展有四个趋势：1、头部效应会很严重，新入局者需要核心竞争力；2、得 Orderflow 者得天下，充足的 Orderflow 代表更多的 MEV 机会；3、Multichain 的 MEV 仍有增长空间；4、抗审查交易的上链需求始终能被满足。
【个人思考】
MEV 具有争议又不可或缺的特质使其注定在短期内仍旧是一块不小的蛋糕，只不过，行业内的集中化程度高、头部效应严重，又难以在 MEV 的基础上搭建起堆叠的乐高，对于新入局者来说是个不小的挑战。同样地，MEV 也存在于其他公链和 Layer2 上，不同的链对于 MEV 的态度不尽相同。例如 Arbitrum 最大程度降低 MEV 和 Optimism 的 MEV 拍卖机制，或许在不久后，我们将会看到 MEV 的更多不同的处理方式，这些机制具备其独特性和创新性，非常期待它们经受市场的验证。同时，如同文中所提到的，也期待看到从用户的角度，能够把不可避免的 MEV 返还到产品或者公链身上的产品或机制出现。
【相关链接】
https://foresightnews.pro/article/detail/28180

3月-第6篇
【输出人】wenchuan
【主题】以太坊MEV提取机制的现状、问题与改进
【核心内容简介】
1、MEV利益相关方：起源（用户）、上游（钱包、RPC提供商）、中游（Memepool、MEV搜寻者、区块建设者、中继、私有订单流）、下游（区块提议者）
2、MEV分配方：搜寻者（直接捕获MEV）、区块建设者、区块提议者、以太坊（Gas形式）
3、MEV策略类型：跟跑Back-running、抢跑Front-running
4、赛道项目解决的问题：预防有害的MEV、公平分配有益和中性MEV
5、遗留问题及改进方向：信任假设、区块建设者对私有订单流的垄断、MEV利益分配未顾及用户；借助加密技术解决抢跑、返还用户应得的MEV利润。
【个人思考】MEV的影响已经成为了区块链一个单独的议题，技术驱动的行业就存在使用技术套利。个人对MEV的看法还是偏负面的，包括在借贷中的清算跟跑，本质上也是在加大用户的风险，更不用提大众知晓的三明治攻击。MEV就是典型的以太坊黑暗丛林。作为非技术背景的用户，个人认为在区块链中，学习一定的技术是必须的，毕竟不能真的寄希望于别人来考虑你的利益，DYOR。
【相关链接】[https://mp.weixin.qq.com/s/yre0xXNvTCVzpl-w-aLbNw

3月-第7篇
【输出人】wenchuan
【主题】Filecoin的新叙事：兼容EVM的存储链，用智能合约加入公链战局
【核心内容简介】
1、FVM=可信存储+智能合约
借助EVM兼容性，目前的Filecoin已经实现公链+存储的格局，并且可以和其他EVM兼容链互通有无，在Filecoin上存储智能合约数据可以提高网络速度并降低gas费用。但数据本身仍然存储在链下，之后会生成可验证的CID（内容寻址符）和存储证明，这些记录在Filecoin链上，可以写入智能合约上。
2、市场规模=开发者+存储能力
在FVM之前，$FIL的估值等于存储能力的上限，同时面临一众存储项目的竞争，但是在FVM之后，FIL的估值模型是存储和公链的双重叠加。
3、FEVM vs EVM
FEVM具备更好的以太坊兼容性，FEVM 允许开发人员立刻在 Filecoin 区块链上编写智能合约，同时还可以使用已经习惯的所有工具、软件包和语言，可以利用当前的 Solidity 和 以太坊开发环境可快速移植或编写智能合约。
FVM将是“原生”Filecoin虚拟机，开发工具不如 FEVM 体系成熟具备更强的执行效率，目前所处的2.1阶段更多是测试EVM兼容性，而后的FVM 2.2阶段将诞生出更多“原生”高性能dApp。
【个人思考】可以预见的是，未来会出现很多不同叙事叠加的项目，这也说明行业在快速发展。个人最期待的还是FVM解锁的Data DAO，以此实现数据为中心的循环经济，也是对数据的筛选；至于永久存储，真正需要永久存储的数据是有限的，这个更新个人认为更多的只是一种概念价值。话说回来，存储已快起飞，那计算是不是下一个值得期待的方向？
【相关链接】https://www.panewslab.com/zh/articledetails/w49yt0gw.html

3月-第4篇
【输出人】TonyTX
【主题】流支付：区块链赋能的支付新范式
【核心内容简介】流支付定义为像水流一样涓涓不断地以设定的转账速率从支付人流向收款人，应用场景包括1）工资发放，公司可以缓慢匀速发放工资，缓解现金流压力；2）订阅、计时服务，实现使用多少就付多少费用，更精准、公平；3）代币解锁发放，不会对二级市场造成巨大冲击。
目前玩家有Sablier、Superfluid、Llama pay。Sablier最早功能最简单，构建了概念，但产品使用复杂、昂贵。Superfluid功能较多，技术独特，是目前产品最完善、有好的项目，已有大量用户数据。Llama pay只针对工资发放场景，费用较低，并且引入独特的负债机制。
【个人思考】流支付是一个非常具有想象空间的赛道。目前头部玩家主要的流支付量来源于工资支付，但这个增长点会比较缓慢，因为如果牛市不来临，用加密货币支付工资的公司数量不会有指数型增长。相比而言，订阅/计时收费已经有诸多项目开始采用，无论是社区、应用还是游戏功能，可以在牛市来临前给项目方提供稳定现金流。
流支付同时有很强的用户黏性。当用户习惯基于流支付付费时，他很难再回到传统的多次转账。本质上，项目方只需要提供最优质的产品，维度包括支付流的可设定空间、gas fee、提醒功能等。
【相关链接】https://www.chaincatcher.com/article/2084817


3月第9篇
【输出人】SCaesar
【主题】Synthetix 现状梳理
【核心内容简介】
现货交易萎靡，永续合约交易量：在 Optimism 上的永续合约交易是 Synthetix 最主要的收入来源，而可能因为 Synthetix 现货交易的手续费高于其他平台，原子交易较少使用，与去年年底和 USDC 脱锚期间的表现截然相反。
Synthetix Perps V2 方案与交易量来源：该方案能够降低费用、提高可扩展性和资金效率。SNX 债务池没有额外 LP，既充当交易员的对手盘，也作为项目原生 token 获得所有收益，与 GMX 模式有别，更需要采取措施来减少作为交易对手盘的风险。Perps V2 的交易量目前主要依赖 Kwenta，从其数据来看，Perp2 V2 的开放仅使 SNX 债务池额外承担少量风向。
Synthetix V3：新稳定币 snxUSD，用来解决 sUSD 扩展性不足和可能脱锚的问题，允许 snxUSD 和部分抵押品 1:1 互换，引导套利活动将 sUSD 的价格限制在小范围内；隔离债务池，让利益相关者可以对特定市场自定义风险敞口，不一定要经过单一的 SNX 债务池，使得债务池的风险和收益可以差异化，池的抵押品类型和上限由治理决定。Synthetix V3 还提出了新的奖励分配和清算机制。
【个人思考】
加密市场竞争持续不断并且愈发激烈，赛道的内卷至少在短时间内是无法休止的。Synthetix 团队展现了极强的项目更新能力，虽然之前推出的原子交易等功能如今较少使用，但 Perp V2 需求强劲，加上即将到来的交易激励，也许能大力助推 Synthetix 的交易量，甚至改变当前 DeFi 衍生品赛道的格局。需要考虑的是，作为去中心化衍生品这一个相对较小的赛道，内卷的赛道会不会不断地提高对用户们的认知学习成本和门槛，进而导致参与者数量的减少，最终使得项目的资金空间变小。但是，去中心化衍生品赛道的特性，又自然地要求像 Synthetix 这样不断地推出新产品、新功能，提供更加灵活的定制化服务，让参与者们自己承担想要的风险程度，获得对应的奖励。只是，从用户的角度来看，在认知和交易能力达到一定的高度之前，还是需要谨慎考虑，不要单纯因为交易激励而盲目参与。
【相关链接】
https://www.theblockbeats.info/news/35833


3月第10篇
【输出人】SCaesar
【主题】如何通过 ZKP 构建 Web3 产品
【核心内容简介】
ZKP 正在解决可扩展性和隐私这两个主要瓶颈。
在实践中，ZKP 是通过证明者向验证者证明他们知道特定信息而不泄露该信息的技术。在 Web3 中，ZKP 不被用来显示专有数据的所有权，而是被用于通过可验证性提高信任，笔者认为 ZKP 将成为未来实体之间的标准信任模型。
ZKP 分为证明生成和证明验证：前者涉及运行大量计算以生成执行过程的证明，用于消除对证明者的信任需求；任何人都可以在证明上运行一个简单的过程来实现后者。
ZKP 有三方面的技术要求：1、降低证明系统的计算复杂度和延迟，使得证明者可以高效生成证明并在最短时间内将其传递给验证者；2、实现小型证明大小；3、实现高效验证，最小化验证成本。除此之外，还有一些具体用例的次要目标。
ZKP 的后端选择取决于技术和目标产品两个方面，不同证明系统性能的准确比较也通常难以获得，证明系统有两个重要特征：设置无信任性和电路可编程性。
如何为产品利用 ZKP：正确的心理模型，根据产品需求、生态系统对齐和性能要求：
1、以性能为主的 zk 应用程序，有以 EVM 为中心和非 EVM 两种 ZK 框架可供选择；
2、专注隐私的 zk 应用程序，可以在通用 L1 之上构建，或构建重点隐私的新 L1/L2。
ZK 加速：通常需要软件优化和专用硬件。证明即服务模型可以解决维护证明基础设施的运营复杂性，允许更好的更专业化的服务；硬件方面的重点放在芯片设计创新和进入最先进的半导体节点的机会上。
【个人思考】
和早期相比，ZKP 已经得到了较大的发展，一旦突破目前面临的可扩展性和隐私两大瓶颈，ZKP 将可以开拓出一个富有潜力与生机、可以被应用到 Web3 内外的生态。加密行业最大的问题是信任问题，而 ZKP 试图用信任最小化的机制解决这个问题，通过分离证明和验证，使得信任寻求协议与其用户之间形成独特的、个性的、可定制的互动方案。这种方案的框架设计和具体实现，可以根据协议的具体需求、所处生态以及多方需求的性能要求来进行调整。相同的理念和机制设计，也可以被 Web2 所借鉴。当然，ZKP 目前面临的瓶颈，也有部分是软硬件上的难题。软件上，证明即服务的模型被视作是优秀的解决方案，不少公司看到了 ZKP 可预见的发展潜力和空间，已经开始着手提供软件服务了；至于硬件上的优化，则相对要难一些，芯片和半导体这两个方向都依托于高精尖科技的发展，只能对此保持期待。
【相关链接】
https://foresightnews.pro/article/detail/28869

3月第11篇
【输出人】SCaesar
【主题】探究 DeFi 和 GameFi 中的代币经济模型发展方向
【核心内容简介】
DeFi：从 Maker、Terra 和 Axie Infinity 的例子看，现存双代币模型的运作机制，一旦超过临界点，恶性通胀就会出现并摧毁整个系统。这些模型更多是不可持续的，根据手上现有的资金去调整之后的代币分配，与金融领域的未来收入折现是完全相反的价值生成循环。
NFT 经济学：Yuga Labs 通过 NFT 销售来做资金募集，依靠二级市场版税创造持续收入，围绕叙事展开社交媒体营销。同时，对当前持有者的特惠待遇和加密圈内外的市场营销，抵消了增长的发行数量所导致的价值稀释，达成了经济的可扩展性。版税费成为持续收入来源，反映出市场将 NFT 看作投资品，但不支持版税费的平台逐渐崛起，情况将发生改变。
未来的游戏代币经济学方向：1、受限于兼容性，游戏经济联系紧密的效用代币必须运行在封闭的经济区。将来，应用层必须建立一个不同于其他层的利润模型，使得独立运行且兼具 DeFi 功能的产品迁移到特定应用链或 L2 上；2、效用代币的经济增长速度控制。玩家从游戏中获得的效用不仅是代币数量，还有各阶段游戏体验，因此，代币的发行和分配必须根据玩家的行为数据和满意度水平动态调整；3、用户认知层面，可以引入有趣的机制。赛季机制，游戏平衡在每个赛季都会进行调整，不需要特别照顾现有玩家，可以更公平地调整规则；NFT 耐用性机制，NFT 的使用存在次数限制，与赛季机制结合，开发团队可以通过分割游戏时间段来延长游戏寿命；负和博弈，例如赌场和赛马，收入来源根本上是认知扭曲和体验消费，但这需要让模型变得有趣，提升用户体验，使用数据分析去触及潜在用户，通过媒体扩大游戏认知度，分发社区资金增加并维持玩家数量。
【个人思考】
代币经济学模型并非一蹴而就的，在日新月异的 Web3 世界中，代币的发行和分配，乃至运作机制，都需要动态地、自发地调整。但是，这涉及到用户体验和用户认知层面，怎么样合理地进行调整，使得代币经济学更适合于现状，是团队需要认真思考的问题。现阶段，更多的项目是通过新增应用场景，达成一段时间的平衡。在文中主要 DeFi 产品的代币分配方式中，除了 Curve 以外，要么是简单的通胀模型，要么是延迟通胀模型。Curve 的独特机制，使得其代币在合理的通胀范围内拥有一定的经济价值和兼容性，也导致了 CRV 生态和 CRV war 的出现，为 Curve 赋予了强大的生命力。对于 NFT 经济学来说也是一样，无版税费平台的逐渐崛起，改变了其收入格局，项目方应该根据这样的改变进行合理的调整，例如根据 NFT 的稀有度将其分为募集资金、持续收入等等各方面的用途，差异化售卖。至于 Web3 的游戏，比起代币经济学，现阶段更多人的关注点是，Game 为核心，与 Fi 为核心的模式，哪一种才是更好的模式。个人认为，这个问题在短期内没有答案，因为 Web3 的游戏还没有创造出一种 Web3 独有的、独特的用户体验，在这种情况下，Web3 游戏很容易沦为先入局者获利、后入局者接盘的盘子，没有形成合理的、正向的价值生成循环，也没有长期的、稳定的用户群体可以作为下一步策略的流量供给。但不可否认的是，Web3 游戏进行了不少的尝试，例如文中提到的赛季机制和限定 NFT 的使用次数，亦或是免费玩家和付费玩家的分层机制，这些机制都在为将来可能成功的 Web3 游戏进行铺垫。
至于 GameFi 中的代币经济学该是什么样子，在短时间内不会有一个明确的答案。
【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/hvatcwE7sMNLZHaZlQrIUQ

3月-第2篇
【输出人】shuang
【主题】Web3 音乐与 NFT，音乐 NFT 与版权

【核心内容简介】
本文将从音乐产业开始，从法律角度分析 Web3 音乐赛道中音乐 NFT 背后的原理。
音乐传播的方式随着科技改变，其经济模式亦是如此，目前到流量时代，数字流媒体板块收入增长明显。
Web3中的音乐发展有以下特点：
（1）去中心化：消除了传统音乐行业中中心化的管理和控制；
（2）透明和公平：Web3 音乐使用智能合约等技术，实现了音乐版权和收益分配的透明和公平。
（3）创新的商业模式：Web3 音乐采用虚拟资产 NFT 等技术，创造了全新的音乐经济模式。
（4）高效的音乐发行和管理：可以实现音乐版权管理、消费者数据分析等高效的音乐发行和管理。
拥有 NFT 虚拟资产的所有权，并不代表拥有底层作品（通常是现实作品或数字作品，一般为受我国《著作权法》保护的客体）的著作权，要严格区分 NFT 的所有权与著作权。

【个人思考】
了解音乐有关NFT的版权十分重要，清晰的知道在法律意义上的被承认权利，对于购买者来说才是“划算的”。比如有的协议中规定：NFT 底层作品的知识产权（包括但不限于著作权、商标、专利等），归 某公司所有，这时查明你购买NFT时候的附带权益，对于融入音乐圈子或投资属性，都是必要信息。

其次需要注意是从版权方面来看，NFT的发行方和拥有者都不持有音乐作品的著作权，而只是享有一定的版税收入。这意味着，即使NFT的交易被记录在区块链上，音乐作品仍然可以被复制和传播。随意，在音乐NFT的版权保护方面，也还需要更多的法律来保护音乐作品的著作权。

【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/hRPuCMQHqVy-SOlIPznFrA


3月-第3篇
【输出人】shuang
【主题】Web3社交网络 - Oi! Network解析

【核心内容简介】
本文讲述了改变社交网络的价值结构的一款应用：Oi! Network。项目愿景是通过建立去中心化的任务网络，让用户通过各种创造价值的行为，如自主传播讯息，来获得奖励，通过经济方式唤醒用户对于数据自主权的意识，为实现“网络国家”理念铺路。

作者首先讲明了传统社交媒体传播业务模型的问题，信息的传播依赖关键节点的发起。然后提出Oi! Network的解决方案：类似于互联网中众包形式，任何推特用户通过Oi! Network，则可以通过完成点赞、转发、评论等任务，再根据自身的账号价值和其他辅助参数，获得相应奖励。在用户传播任务中引入了验证者，对任务进行判断。平台同时推出了代币激励体系，并在文中详细的介绍了MOM代币的用途。

【个人思考】
这个产品在独特的竞争优势上，有很新颖的地方值得讨论。
首先，基于推特的整个账户体系，用低API的技术路径实现。这里面使用低API的技术路径实现，可以实现以下功能：
1. 获取用户信息：如用户名、头像、地理位置、粉丝数、关注数等，并进行存储和管理。
2. 获取推特内容：获取推特内容、转发数、点赞数等信息
3. 关注管理 & 推特内容管理
4. 推特自动化管理 & 用户交互界面管理
用户在做任务的过程中，不涉及和Twitter的高交互，让形成信息网络更加丝滑了。

其主要挑战来自于经济模型的可持续，冷启动的补贴能持续多久，每个账号在参与的时候如何保障信息验证的准确，验证者的工作在其中落实的挑战等等。个人尝试去体验测试版app，但是没有邀请码..未能成功。

【相关链接】
https://elite-packet-d7d.notion.site/Oi-Network-Wiki-e8ad1687a8d04281a397c432eae80754#b97ec9b6aec94fdc83da537973ee170b
https://mp.weixin.qq.com/s/N4-NuZG1pIhL_2H_uVdiTQ


3月-第4篇
【输出人】shuang
【主题】生成式AI和Web3
【核心内容简介】
本文中，作者用比较宏观的角度，试图理解并解释区块链和人工智能将在未来十年内相互融合的方法。

作者首先指出了一个推动人类社会发展的追求：稀缺性。稀缺性变得不再只是人类为物质生活而消耗的商品，而是那些激跃我们精神的东西。步入富足时代，互联网的大部分是“免费”的，象征着我们的世界逐渐数字化，稀缺性作为一个概念逐渐消失。

而后作者引导到讲生成式AI现在可以做的事情：取用公开信息，对其进行合成，并根据用户上下文予以处理。而此也引出了是富足时代中的一项关键挑战：当每个人都从中受益时，如何确保使用的作品（以艺术、文本或代码的形式存在）被正确归属和有效地商业化？作者讲出一个回答：那就是强制实施成本。
在两者结合的领域，作者分别举例：
1. 垂直用户：Numeraire：通过代币激励的去中心化研究员团体让其跑赢市场，同时形成了数据科学家的网络。
2. 激励数据流通：协议将收集的数据特性予以标准化，并提供给市场。企业可以通过支付报酬（如高级访问权），以换取用户愿意分享数据。
3. 模型变现：激励用户分享数据，出租人工智能模型等

【个人思考】
AI气势汹涌，来势汹汹，将Web3与其结合的声音响亮。在这个结合的边际线勾勒的地方，文中提到的方式是：通过代币激励用户、促进数据流动，鼓励社区参与，扩大规模并将进而将模型变现。在调研这个类项目中发现：利用数据产生，让用户划归数据走向，并在这个过程中收益。涉及到用户主权确立，让价值发生了范式转移，也是应用侧兴起的重要逻辑。

另外，明确稀缺性也是在大爆发中要重新构思的问题。因为自古的经济发展就与稀缺性密切相关，通常经济体会经历一个资源需求增加，进而出现资源短缺的问题，这就需要其更有效地分配和利用资源，以满足人们不断增长的需求。在AI大模型来临的时代，所需的智能和知识模式是产生稀缺方式，用户进而愿意为其服务掏腰包。有一处的提醒很有趣：以后大家可能是用数据换取“X模型”的治理权。

【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/Oricg1Sy6CY5j10eZRUpiQ
Generative AI and Web3

3月-第5篇
【输出人】shuang
【主题】Vader Research：复盘 Yuga Labs 商业帝国拓展之路

【核心内容简介】
文章先从资本结构与企业价值进入，表示：企业价值=股权价值+债务价值，应用到Yuga Labs中股权实体的价值是：NFT+$APE的价值总和。而Yuga生态系统价值 = 未来收益贴现。
文中提到了Yuga 有两个主要收入渠道：
- NFT 和代币销售 → 创建和销售新代币和 NFT 系列
- NFT 版税 → 对每笔二次 NFT 交易收取费用
文章还强调了多个利益相关者问题的存在以及应对措施的必要性。最后，文章总结了价值累积结构化在web3世界中的重要性，提醒投资者进行充分的尽职调查，以避免可能的错误决策。

【个人思考】
多个利益相关者之间的利益不一致，是构建新发行和创建新的盈利渠道时必须考虑的一个因素。因此，设计一个相对公平的方案以减少利益不一致，提高所有相关者之间的协作，至关重要。

如果明天要推出一个新系列，公司如何在其“利益相关者”之间分发？ 
一个精心设计的结构应该旨在最大限度地减少利益不一致，并最大限度地提高所有利益相关者之间的协作。Yuga目前有的方法如下：
1. 发行新的NFT，让拥有Yuga代币的投资者有优先购买权，并获得合理的折扣；
2. 对于现有的NFT持有者，可以通过空投或者其他方式赠送新系列NFT，以奖励他们对Yuga生态系统的贡献；
3. 对于Yuga Labs股权实体的股东，可以分配股权或者红利；

【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/XS2Zwn2q83iGoB8_DaQo-Q


3月-第6篇
【输出人】shuang
【主题】一个数据驱动的动态 NFT 实现方案

【核心内容简介】
文中提到的实现数据驱动的dNFT方案，结合token id, token URI, owner等。提出了在这个技术上的应用场景。并以uniswap为例，做了说明。

简单描述：
1. 把数据拆解：
  - 底图 —— NFT 图像的整体架构：可以根据合约地址配置（如按照收益率来划分）
  - 数据 —— NFT 图像上的可变数据，文章介绍了元数据的格式
2. 实现方案：底图结合动态数据驱动实时渲染生成动态 NFT 图像，还需要部署一个中心化服务来配合 DAPP。

值得一提的是，ERC-3525 标准对于数据驱动的动态 SFT 提供了更高水平的支持。 

【个人思考】
今天Yuga Labs推出的游戏HV- MTL, 涉及到一些动态nft的玩法：升级。感兴趣的可以关注一下～

动态dNFT的主要作用：响应外部事件。所以也说：动态NFT = NFT + 预言机。智能合约从链上调取数据，从预言机调用链外数据，处理结果。

很多结合的应用场景已经被不少家公司占据在做了，比如票务系统，在美国的竞争也算激烈。另外的思路则是：流量证明。用于防治机器人和等等代刷行为，并且验证某个内容的真实关注度。当然，预言机集中化问题也是需要注意的。

【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/UvJ8vVzBrTO2c1TJjsD__g


3月-第7篇
【输出人】shuang
【主题】DAO：从分形原形到网络规模

【核心内容简介】
文章首先讲到，DAO的规模性很重要，这里不是指去使用某个协议，而至关重要的是像公司一样，有控制规模化的能力和动力。
本文深入探讨了 DAO 如何利用这两种动力来有意识地设计自己的架构：
1. 从简单到高度复杂：盖尔定律（Galls Law）提醒要从有效的简单系统开始
2. 组成分形网络：「细胞单元」

细胞单元可以成为二者其一：
1. 扩展分层：有相当严格的责任界定
2. 创意网络： 为了探索新的想法，限制少
其中分层指的是：能够让一个网络发挥特定规模优势的网络结构。

【个人思考】
有一句话印象深刻：“如果 DAO 打算成为这种能够自主感知、进化的创新与规模的融合体，它们就需要足够大，大到足以产生能够负担实现这一切的规模功效”。寻找新的解决方案，或者说叫创意，需要很大的成本cover，良性的反馈机制在其中的设计，才是能够实现规模化的思路，与纯“量”上的扩张不同，让各个细胞之间粘性增强才是规模化的要义吧。整体比较抽象，尝试在理论和现实中一起理解吧。

【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/juK1CowJlvfozPFsT1u8pw


3月第3篇
【输出人】will
【主题】一文读懂分布式验证技术 DVT 运行原理与代表项目
【核心内容简介】
DVT是一种基于分布式系统的验证技术，它可以帮助提高系统的安全性和可靠性。DVT的运行原理是将系统分成多个节点，每个节点负责验证系统的一部分，通过这些节点之间的互相协作，可以完成整个系统的验证过程。DVT可以应用于各种领域，包括金融、医疗、智能合约等。
两个代表性的DVT项目：
Obol Network ：普通原生节点运行一个执行和共识客户端，而 Obol 节点在此之上将增加一个第三方客户端。
SSV Network 使用同样的 DVT 技术理念，但其创新在于他运营商网络。对部署验证器感兴趣的用户将把他们的 ETH 带到 SSV，SSV 将从 4 个运营商中创建一个 DVT 集群。此外，它的出现可以更加明确节点和验证器的概念分离开，进而明确各自的意义。
【个人思考】
DVT技术通过将验证任务分配给多个节点来提高验证效率和可扩展性，从而在大规模验证任务中具有明显的优势；此外还有一个显著的优势在于可以躲避监管，不会发生像Kraken那种被指控的风险，稳定性大大提升。随着以太坊的不断发展，验证任务的规模和复杂度也在不断增加，DVT技术可以更好地应对复杂的验证任务。
目前这个赛道只有SSV发了治理代币，也是大部分质押商的首选，且能为一切pos链服务，规模空间值得想象。
【相关链接】
https://www.techflowpost.com/article/2028

3月第5篇
【输出人】TonyTX
【主题】Rollups-as-a-Service（RaaS）指南
【核心内容简介】infra终局可能是未来有数百万个特定于应用程序的模块化链，通过RAAS搭建。未来部署新链应该像创建新网页或app一样轻松。
目前头部的RAAS项目包括老牌L0 Cosmos, substrate；上轮叙事的L1 Polygon和Avalanche；L2叙事的OP、AR、Starkware、ZKsync；其他针对EVM、Move等的专用SDK。
目前对新链有需求的包括游戏、defi、creator eonomy。过去游戏infra以游戏链为主，未来可以选择游戏的L2；defi通过RAAS可以实现更多的可组合型。当下大多数项目还尚未发布，少数处在测试、alpha阶段，离大规模可用仍有一段距离。
【个人思考】infra是长期限基金必定重注的赛道，但因为整体还处在非常早期的阶段，加上对终局的不同理解和想象，导致叙事和大方向也在不断变化。从最开始百链争流，到现在以太坊为中心+app chain，和未来可能的全链+L3，底层逻辑是不断在追求互操作性、高性能、安全。不过也要注意时不时出现的fomo和乱象，比如过度追求高TPS、ZK everything等。
同时，需求侧最核心的问题仍然需要澄清：是否所有信息都需上链，以及下一波能为完善Infra带来需求的出圈应用从defi, game, nft或其他哪个中出现。
【相关链接】
https://m.jinse.com/blockchain/3307845.html?source=m

3月-第8篇
【输出人】wenchuan
【主题】DA层之间的比较
【核心内容简介】文章对 Ethereum, Celestia, EigenLayer, Polygon Avail四个项目进行多维度比较。
1. 区块时间：几个项目之间最大的出块时间差异在8秒，实际影响并没有太大。
2. 最终性和共识算法：以太坊运用GHOST和Casper协议组合达成共识，最终确认时间需要12-15分钟； EigenLayer是以太坊上的智能合约，最终时间与之一样；Celestia使用Tendermint共识协议，只需要一个区块通过就可以确认，时间为15s；Avail最终去欸的那个时间为20s。
3. 数据可用性采样：celestia和avail都使用DAS，EIP-4844的以太坊依旧需要下载全部数据。
4. 轻节点安全性：采用DAS的项目具有信任最小化的安全性，EIP-4844下的以太坊额度轻客户端需要通过验证执行。
5. 编码验证方案：Ethereum, EigenLayer, Polygon Avail使用有效性证明，Celestia使用欺诈证明检测错误编码。
【个人思考】Rollup可以通过DA获得更高的吞吐，文章选取了几个指标进行对比。项目之间无优劣，主要是技术采用上的选择，这些技术目前在区块链行业使用都已较普遍。Rollup 最小化了证明的规模和生成证明所需的资源消耗，DA 层提高了编码和验证的效率，也减少了上传到主网的assertions的大小。这些技术越成熟，意味着模块化区块链的发展空间越大，对于链的想象空间越大。
【相关链接】https://forum.celestia.org/t/a-comparison-between-da-layers/899

3月-第9篇
【输出人】wenchuan
【主题】SHARP? SuperChain? Layer-3s? Temporary Rollups? AHHHHHH
【核心内容简介】文章讨论了rollup现阶段的发展，并对后续做出了预测。
rollup由链下数据库和链上桥组成，桥决定链下数据库的接受状态。部署在以太坊的各个rollup会有产生各自的基础架构开销，从这个角度看，用rollup的方式取代web2技术，成本过高。
可以在rollup上部署一个链下系统么？在不细致地考虑DA的情况下，一个项目要部署自己的链下系统，关键在于链下系统的执行人选择，项目可以选择独立的执行人，也可以用rollup上的执行人。
预测：绝大多数项目都会使用Sharp或superchain网关模型。
【个人思考】从技术逻辑上捋清了rollup的发展方向，各个rollup项目方现阶段是对执行者的选择作出了不同的假设，从而推动纯粹的rollup转向RaaS，拓宽发展空间，其本质还是因为加密世界想要实现信任最小化。这种发展的逻辑其实可以套在其他的模块化板块，特别DA层。另，推荐一下这个作者，技术背景，但是文章易懂。
【相关链接】https://stonecoldpat.substack.com/p/sharp-superchain-layer-3s-temporary


3月-第6篇
【输出人】TonyTX
【主题】公链赛道新兴主力军，Zebec Chain引发支付方式新转变
【核心内容简介】Zebec Protocol是基于Solana的、主打流支付概念的Web3支付协议。用户可以按照自己设定的时间、金额，连续支付给其他账户，而不是一次性的进行支付，并可实现实时、无摩擦和连续的支付流。
Zebec Chain是Zebec Protocol发布的基于Zk-Rollup技术方案，且由分布式的Zepoch节点运行的流支付公链。
目前构建在Zebec之上的Web3应用超过了250个，创建了Solana链上最大的生态系统。同时，其开始向其他生态进行迁移，目前基本完成了向BNB Chain的生态拓展
Zebec获得VISA等Web2巨头的支持，与VISA等行业巨头建立起紧密的合作联系，已经收购了5家发展完备具备相当用户规模的Web2支付公司，未来两年预计收购10-20家Web2支付公司。Zebec仅在2022年将实现2000万美元的收入，为生态带来200万-600万净利润。预计一年内（至2023年8月），Zebec将实现4000-5000万美元收入。
【个人思考】流支付公司中，相比于superfluid注重基于其supertoken技术搭建流defi和应用生态，Zebec更注重低摩擦的payment场景处理与和web2支付的对接。基于创始人的尼泊尔背景与第三世界focus，加上crypto在第三世界中的较高渗透率，未来zebec的想象空间较大，也许其收入破万亿美元后发布稳定币的计划不是天方夜谭。只是过去的投资人血亏，按ZBC市值算亏了90%。
【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/cwE8CrQ-AbMPDB69DamSCw


3月-第7篇
【输出人】TonyTX
【主题】赵长鹏回应 CFTC 指控全文
【核心内容简介】CFTC指控币安故意逃避联邦法律，经营“非法”数字资产衍生品交易所，包括拥有和控制交易所实体的不明确，员工和美国客户使用signal聊天，未能实施有效的反洗钱计划等。
币安从几个点反驳CFTC的指控。
1）合规与美国封锁技术，币安KYC做的最好最全面。
2）与执法部门的合作和透明度，币安合作的很积极。
3）注册和许可，币安有全球最多的许可证/注册数量。
4）交易，币安不会以营利为目的操控市场，包括员工90天禁止交易。
【个人思考】Cefi因为人的贪婪本性导致其商业模式几乎必然会出问题。当他们汇集了大量的用户资产，又背负着返还给用户较高的收益率，在缺少监管的情况下，必然会拿部分甚至全部的钱进行高风险投资、借短还长、左手倒右手等操作。对于投资者来说，Cefi相比于defi是更好的投资标的，因为可以在更短的时间内获得更高的投资回报，如果能在所投的cefi项目崩盘前退出就是大满贯。从这个角度分析chris对coinbase的投资，扣除同类Cefi项目平均Volatility的return仍能达到10x+，也许拥抱监管就是投资cefi的最好逻辑。
【相关链接】https://www.chaincatcher.com/article/2090083


3月-第10篇
【输出人】wenchuan
【主题】LSD 叙事下的ATOM 尚能战否？
【核心内容简介】主要讨论ATOM的流动性价值。
1、Cosmos LSD规模：质押ATOM市值25.7亿，流动质押市值0.11亿，流动质押率0.43%
2、项目概览：Stride、pSTAKE Finance、StaFiHub、Quicksilver Protocol，Stride的质押规模最大，还通过ICS共享Hub的安全性，秉持极简链设计。
3、困境：可组合性差、流动质押资产应用场景匮乏、
4、LSD视角下ATOM潜力：流动质押ATOM 收益 = POS 节点质押收益 + 协议资产激励/ 息差套利 + ICS 激励
【个人思考】LSD赛道的火爆，是基于以太坊PoW转PoS这种大背景衍生的，根本还是基于以太坊的基石地位。这种叙事直接移植到其他链，其潜力要大打折扣；再者，Cosmos的设计是完全不同于以太坊的主权形式，这就注定ATOM的价值捕获有限，再没有新的有利于ATOM的叙事出现的情况下，COsmos LSD War能带给ATOM的价值是极其有限；另，目前这几个LSD项目，从文章看来，Stride更符合Cosmos本身的设计，其余项目未看到差异性，相比期待LSD带来ATOM升值，反倒是可以长期着重关注Stride。
【相关链接】https://useful-product-cc0.notion.site/LSD-ATOM-68544f47264045db9f68a4a5adcc2400


3月-第11篇
【输出人】wenchuan
【主题】强人工智能时代，区块链还有戏吗？
【核心内容简介】区块链在价值取向上与强人工智能是对立的，然而恰恰因为如此，它与强人工智能之间形成一个互补关系。区块链将与强人工智能之间形成一对相互矛盾而又相互依存的关系。
1、GPT就是强人工智能，强人工智能本质上就是不安全的。GPT非常庞杂，其应用范围没有边界，我们只要把这两个点连接起来，就很容易得出结论：基于大模型的强人工智能，能够在我们想象不到的位置，做出我们想象不到的事情。而这，就是不安全。
2、靠自我约束解决不了强人工智能的安全性问题。自我约束训化得结果依旧存在道德风险、信息不对称以及其他不可知的风险。
3、用区块链进行外部约束是唯一办法：区块链的核心技术有两个，一是分布式账本，二是智能合约。两个技术相结合，其实就是构造了一个数字契约系统，其核心优势是透明、难以篡改、可靠和自动执行。契约是干什么的？就是约束彼此的行为空间，使之在关键环节上按照约定行事。
【个人思考】对于AI门外人来说，区块链约束人工智能这个观点着实有趣。在不懂技术的情况下，只是从区块链去中心化分布式账本的特质上来说，似乎是可以对任何工具加约束。AI是效率工具，区块链是提升公平及透明的工具，看起来似乎是一个道与术的差别，二者都给社会带来了极大的冲击，在推动社会运转方式的转变，无论如何，都是未来的绝对主题，未来已来。
【相关链接】https://myantokengeek.medium.com/%E5%BC%BA%E4%BA%BA%E5%B7%A5%E6%99%BA%E8%83%BD%E6%97%B6%E4%BB%A3-%E5%8C%BA%E5%9D%97%E9%93%BE%E8%BF%98%E6%9C%89%E6%88%8F%E5%90%97-839a91ac5486


3月-第12篇
【输出人】wenchuan
【主题】关于顶流公链及其生态估值模型的探讨性分析
【核心内容简介】以ETH为基准，对顶流公链及DEX的估值进行讨论。
行业认知参数，行业初期估值推动市值，行业成熟发展期利润推动市值。
1、公链估值定律一：最优非ETH智能合约平台PE常态化区间落在6%-20%的范围。
PMC:Public Chain Market Cap、EMC:Ethereum Market Cap、定义 PE=PMC/EMC
2、公链生态估值定律二：常规DEX在各自公链生态中DP常态化区间落在1%-3%的范围。
DEX市值可以作为每个公链生态的价值中枢，从而作为衡量其他类别项目估值的参照物。
生态头部DEX Fully Diluted Valuation 为 DFDV，公链Public Chain Fully Diluted Valuation 为 PFDV，那么 DP=DFDV/PFDV，也即DEX全市值/公链全市值。
【个人思考】投资最难的点应该就在于估值，作者提出了以ETH为基准，对其余链进行估值的新颖角度，以目前公链的格局而言，这种相对估值法的却值得参考，但这种方式会随竞争格局的变化而变化。有太多指标可以成为公链的估值因子，活跃地址数、交易数量、生态项目等等，综合看来，一条链就相当于一个国家，对公链估值就是对一个国家进行估值，是一件复杂且难的事。
【相关链接】https://pima09.substack.com/p/4ca

3月第5篇
【输出人】Nicole 
【主题】创建多人游戏：解锁参与式媒体
【核心内容简介】文章探讨了在构建参与式媒体生态系统中，以及知识管理的重要性。作者指出，目前的中心化媒体系统不能提供与用户相关的内容。创建参与式媒体涉及让用户创建和分享自己的内容，这可以通过使用能够创建分散网络的区块链技术实现。文章还讨论了创建一个致力于内容创作和分享的社区的重要性。
创建参与式媒体生态系统需要从传统的中心化媒体系统转向允许用户创建和分享内容的分散系统的思维转变，此时，建立一个致力于内容创作和分享的社区（DAO）就会显得非常重要。
【个人思考】个人认为，媒体形式从中心化到参与式/分散化是不可逆的。中心化媒体系统无法满足用户的需求，而参与式媒体可以让用户更加积极地参与到内容的创作和分享中来。区块链技术的加入能够保护用户的隐私和数据安全，通过建立一个致力于内容创作和分享的社区（DAO）的时候，可以促进共同想法的共建式内容的产出（目前的蝗虫产出就是一个很不错的例子）。加上正反馈机制，会为未来的媒体生态系统带来新的可能性。
【相关链接】 https://medium.com/1kxnetwork/multiplayer-creation-unlocking-participatory-media-e0677cbe831c

3月-第8篇
【输出人】TonyTX
【主题】简述美国 2022 年的 Web3 金融监管框架
【核心内容简介】美国由五大监管机构针对加密货币不同的属性，进行各自管辖范围内的全方位监管。
SEC将大多数项目发行的代币定义为证券。判断代币是否为证券需要通过Howey Test，评判标准包括 1）Investment of Money，传统资金投资外，投资者通过完成 Bounty Program 、Air Drop 等方式而获得的代币奖励同样视为investment；2）Common Enterprise, 如建设一条 Layer One 的公链，属于投资者与发行方共同的事业，目前只有BTC不属于common enterprise；3）Reasonable Expectation of Profits Derived from Efforts of Others，包括投资人依赖项目方或第三方的管理、运营，自己不参与；持有代币享受增值、分红等。
CFTC将代币是为商品并要求提供交易的平台接受监管，这也是其起诉币安的原因。FinCEN主要针对AML、KYC等方面的监管。OFAC主要针对国家安全监管，过去混币器制裁如Tornado都是尤其发起。IRS主要针对税收方面的监管，包括代币出售获利、NFT制作出售等。
【个人思考】美国是金融监管体系最完善的国家，也是加密监管探索中的前沿者。从多个监管机构不同维度监管代币，甚至有重叠的范围可以看出，其对加密货币的严谨态度。监管本质只能减少风险与损失，而不能完全消除所有的作恶动机与市场不理性行为。美国在监管传统金融的衍生品领域就非绝对成功，次贷危机和Bill Huang的崩盘都是因为某些可以找到的漏洞。相比之下，加密货币动辄几十倍的收益率与风险更高的衍生品设计、更极端的投机行为只会给金融体系更大的压力。在其还在萌芽期重拳出击的行为值得称赞。
【相关链接】https://www.chaincatcher.com/article/2090076


3月-第9篇
【输出人】TonyTX
【主题】对话 NFTScan，探寻 NFT 赛道的发展趋势
【核心内容简介】NFTScan是一个针对NFT底层数据的基础设施服务商。产品包括：1）浏览器NFTScan是业务中面向C端的工具之一，主要是用于查询NFT相关的数据；2）开发者平台，主要是为成熟的区块链公司提供专业的多链NFT API数据服务；3）面向B端的NFTScan as a Service，为新L2量身定制一个整套基础设施。
目前客户以华人为主，服务基本覆盖了所有的华人区块链社区的加密项目。今年开始开拓海外市场。
创始人认为NFT赛道未来发展的趋势：1）交易手续费为0；2）支持版税；3）NFT订单数据全市场共享；4）推动一级发售的流量
【个人思考】我认为NFT大概率会是下一个牛市中能使NFT出圈的产品，因为对于web2用户来说，NFT是他们能接触的web3产品中相比于defi、质押、社交，最容易理解并且使用的。但下一波爆发的NFT绝不会仅限于小图片，而是更有前景的功能型NFT与动态NFT。NFT 1.0的时代可能已经过去，未来可随意组合、3D、DID等NFT将更容易被运用到不同protocol中，并和现实生活场景结合更紧密。配合一起在发展的NFT-Fi基础设施如借贷、抵押、碎片化等，加上一些fomo和炒作，无论资方还是散户都能享受到整体的上升beta。
【相关链接】https://www.chaincatcher.com/article/2090005

3月第4篇
【输出人】will
【主题】「Trend Research by LD Capital」LSD赛道长坡厚雪，稳定性与高增速贯穿整年
【核心内容简介】
本文从上海升级后行业整体成长空间、4种质押解决方案与不同LSD协议比选、DVT赛道的定位和LSD资产对链上其他生态的影响4部分概览LSD赛道全景。
1、LSD赛道整体空间 
以太坊质押率增长推动矿工收入提升从而带来LSD赛道收入的整体上涨，长期来看赛道收入估值仍处于双升区间。但这是一个渐进的过程，由于以太坊验证者节点准入和退出的限制，以太坊质押率的变化是一个缓慢的过程。
2. LSD赛道全景
LSD赛道可拓展为以太坊质押解决方案及其衍生品，包括四种以太坊质押解决方案相互竞争市场份额、DTV技术保证安全性的同时扩展去中心化以及围绕LSD协议质押凭证诞生的二层收益增强产品及杠杆协议与指数产品。
2.1 四种质押解决方案中，LSD因为门槛低，流动性好的优势，市占率最高且有望进一步扩大，单独质押的要求最高，需要硬件及32ETH，托管则无需硬件，cex质押有中心化风险。
而LSD赛道中又属Lido最为知名，RPL以去中心化著称，Frax则主打高收益率。
3. DVT产品将成为以太坊质押的重要基础设施
DVT通过DKG碎片化验证密钥分配给不同运营商，通过BLS私钥共享实现多方聚合签名，同时利用多方安全计算保障数据安全，最后通过IBFT领导节点轮换保证节点不会恶意出块或者因掉线影响整体收益，最终做到将一个验证者节点交由多个运营商运行，而非当前行业标准的单独运营，从而大大提升整体系统的鲁棒性。
3.1 目前市场上的DVT产品对比
目前市场上有多种DVT产品可供选择，其中SSV.Network、Obol Labs和Diva是最具代表性的三种产品。
SSV Network构建了一个基于DVT的运营商网络，是DVT赛道中开发进展最快的产品，曾获以太坊基金会18.8万美元捐款与Lido 10万美元LDO捐赠。

Obol Labs致力于构建一个质押中间件Charon，使得任意节点可以参与到DV集群的分布式验证器运行中。
Diva是DVT赛道的新产品，其将结合LSD与DVT两种模式，打造流动性质押与分布式验证一站式产品。
4. LSD赛道的发展趋势及其对目前主流赛道的影响
lsdETH这一生息资产规模的扩大。故未来除了可能会出现越来越多的流动性质押协议，围绕lsdETH这一资产的Defi产品也将迎来全新的成长曲线，包括去中心化交易所、借贷协议、本息分离、在质押
【个人思考】
横向对比看，单独质押、托管质押的门槛较高，cex质押面临风险，LSD仍然是质押首选，再结合目前的质押数据看，LSD赛道目前的估值仍然偏低，纵观全景，下游一些赛道还存在洼地，质押率提升后，整体提升的估值会溢出到这些板块。
【相关链接】
https://ld-capital.medium.com/trend-research-by-ld-capital-lsd%E8%B5%9B%E9%81%93%E9%95%BF%E5%9D%A1%E5%8E%9A%E9%9B%AA-%E7%A8%B3%E5%AE%9A%E6%80%A7%E4%B8%8E%E9%AB%98%E5%A2%9E%E9%80%9F%E8%B4%AF%E7%A9%BF%E6%95%B4%E5%B9%B4-7f14a5355540

3月-第10篇
【输出人】TonyTX
【主题】Web3 钱包的下一站：为什么我们看好无助记词钱包赛道
【核心内容简介】以太坊的账户分为EOA和合约两种类型。
自托管数字钱包虽然安全，但助记词和私钥复杂。
智能合约钱包是使用特定的 EOA 账户管理链上资产的智能合约，可以支持进一步的编程。
近期火热的EIP-4337 主要目标是将签名验证、gas 支付和重放保护等关键功能从以太坊的核心协议中分离出来，放到智能合约中执行，无需对共识层进行修改。在减少以太坊核心协议的复杂性的同时提高灵活性和可扩展性。
评估钱包的几个维度：1）安全性：智能合约可以定制，因此存在合约漏洞和兼容性等风险。2）易用性：相比传统钱包，智能合约钱包没有助记词，更易用。3）功能性：满足web3日常需求，如defi, NFT, DID等功能。4）可扩展性：在生态系统中构建新功能和集成是否更容易。5）成本：交易处理的消耗。6）透明度：代码库是否透明可审计。
【个人思考】我认为用户友好和易使用是吸引圈外人入圈最重要的途径。很多人并不会在意计算、存储是不是在链上进行，是否去中心化，具体在哪条链等，简单好用才是王道。我自己能深刻体会，如果不学计算机或者从事相关赛道的投资，我从来不会好奇自己的电脑是如何运作，包含什么零件，互联网的底层技术等等。我需要的是傻瓜都能上手的易用好产品。从这个角度出发，钱包应该完全迎合web2的social recovery,因为这是被培养多年且很难更改的用户习惯。同时，web2中的super app也可以被借鉴。还没想好是钱包做super app还是另外做一个UI友好并聚合多个底层protocol的独立dapp更好。
【相关链接】https://www.chaincatcher.com/article/2089979

3月-第11篇
【输出人】TonyTX
【主题】解密 Etherscan：年赚千万美元，区块链浏览器背后的生意经
【核心内容简介】Etherscan帮助用户浏览以太坊区块链的数据，用户可以分析以太坊区块链上的区块交易，包括链上调查可疑的“Rug”行为到监视大规模资金流动的交易者。其每月有 8000 万次访问量，是加密货币领域中最受欢迎和广泛使用的工具之一，已扩展到 18 个以上的区块链
Etherscan 没有代币，更类似传统SaaS业务，收入包括：1）SaaS：提供主要为 B2B 的 SaaS 服务，如构建区块浏览器；2）API：提供API以访问其数据，价格从免费到每月 399 美元不等，并有未公开的企业定价；3）广告：Etherscan 有 5 种类型的广告；4）链上服务：开发其他的链上工具，包括钱包对钱包的消息传递、代币授权撤销工具等；5）捐赠：允许用户捐款支持其开发和维护。Etherscan 有 29 名员工，主要为工程师，年均花费约为125-215w美元，由此得出Etherscan毛利约在190-2024w美元。
【个人思考】区块链浏览器应该是非常不web3的商业模式。其几百万美金的开销对任何L1或L2项目方都是不小的支出，但一个好用的浏览器确实是链上交易者的必需品，会吸引一部分活跃用户。我认为颠覆的商业模式应该将浏览器开源吸引流量，再通过提供2B增值服务变现。当然，这样赚钱会更辛苦，也有web2套路的影子，但至少已经朝web3精神迈出一步。未来浏览器生意会随着不断变多的L2，app chain和L3变得更卷。
【相关链接】https://www.chaincatcher.com/article/2090009


3月-第12篇
【输出人】TonyTX
【主题】对话 EthStorage，用 Layer2 思路构建以太坊的存储网络
【核心内容简介】EthStorage两个目标：1）利用以太坊的安全属性和已经建立开放生态系统；2）利用以太坊的Rollup技术和Layer2技术降低以太坊的存储成本，约在千分之一，并提高现有的存储能力到PB级别以上。
其他Rollup目前解决以太坊的计算和交易问题，在TPS性能上做扩容，属于对ETH计算层的扩容，而EthStorage是对ETH存储层的扩容，未来可以通过智能合约验证所有的存储数据，并存储动态前端、视频、音乐等。
【个人思考】存储赛道的活跃度远落后于计算赛道，主要因为Filecoin和Arweave两个头部项目。但是这两个头部项目都有明显的缺陷，如filecoin只能存储冷数据，并且需要维护币价使矿工盈利；Arweave存储价格昂贵。未来的存储终局应该不会单单依赖其二。如果以后全链上应用爆发（应该会是必然的事件，不然多数Infra项目都没有存在的必要），那么一个L2的存储网络将会是刚需。目前Ethstorage是赛道的先发选手，创始人能力极强，也许能带动应用层的发展。
【相关链接】https://www.chaincatcher.com/article/2089216


3月第6篇
【输出人】Nicole 
【主题】Flashbots 是不是一项糟糕的业务？房间里浮华的大象
【核心内容简介】作者认为，虽然MEV是一个真正的问题，但Flashbots并不是解决方案。该组织对MEV的处理方式是集中和不透明的，可能会导致权力进一步集中在少数大型参与者手中。相反，作者建议通过分散化的协议和治理机制来解决MEV问题，这些机制赋予用户权力，并阻止审查和勾结行为。
文章分为以下几个部分：
作者评估了Flashbots的竞争防御能力。文章认为Flashbots的当前的市场正在收到Eth原生MEV功能以及L2 rollup的挤压。用户对MEV产品的粘性较差，而Flashbots放弃竞争优势（私有池的专有数据），MEV的新进入者及替代解决方案使得Flashbots需要不断创新以保持领先。 
作者预测了Flashbots的商业模式，认为flashbot可以通过打开费用开关并增加股权价值或者启动代币模型获得收益。前者由于用户较差的粘性可能会产生无差别竞争格局，后者可能会代币在设计，发行，治理层面上的BD风险和采用风险。 
作者分析了目前MEV的市场，以及未来值得关注的趋势。整体上，EIP 4337和跨链的发展使MEV的TAM稳定增长。尽管目前大部分项目都在构建类似于公共产品的免费功能，其商业可持续性的关键使引入非商品化的产品来构建护城河。其中，就跨链MEV,账户抽象，Alt L1的MEV，MEV最小化的SDK，声誉市场，POF（私人订单流程）等细分赛道值得关注。 
作者对MEV未来进行了一个总结性的预测。作者认Flashbots 大概率会将 SUAVE 代币化，SUAVE会在跨链 MEV 中发挥重要作用，跨链 MEV 将激增，MEV 初创公司将从 POF 中寻求货币化，预计会有越来越多的新进入者进入区块空间市场，长期来看，区块空间的均衡价格会出现。 
【个人思考】
作为一个DeFi交易者，如何利用MEV实现高效率ROI是一个相对长期的topic。MEV在DeFi发展过程中毫无疑问是一个很大的话题。这篇文章对于对MEV感兴趣的用户/交易者非常有帮助。就builder以及投资者角度而言，可以参考其中对跨链MEV,账户抽象，Alt L1的MEV，MEV最小化的SDK，声誉市场，POF（私人订单流程）等细分赛道的项目发展进行进一步探索。包括MEV的中心化问题，以及利润分配模式也是未来在建设项目中非常重要的一个思考方向。
【相关链接】 https://blockcrunch.substack.com/p/is-flashbots-a-bad-business-the-flashy?utm_source=post-email-title&publication_id=847068&post_id=111239383&isFreemail=true&utm_medium=email

3月第7篇
【输出人】Nicole 
【主题】区块链游戏的厚薄结构设计
【核心内容简介】作者在本文中讨论了三种不同的区块链游戏架构设计的方法：厚区块链，瘦游戏客户端; 通过混合结构达到的瘦区块链，厚游戏客户端; 以及通过分层达到的瘦区块链，厚游戏客户端。
1. 在厚区块链，瘦游戏客户端的架构下，游戏逻辑的处理完全在区块链客户端软件内部完成。所有动作都存储在链上，因此此类游戏是完全去中心化的。游戏客户端将玩家的动作（动作）发送到链上，但底层机制在链的逻辑中是固定的，因此每个人都会同意。UI本质上只是一个钱包。这类架构适合游戏逻辑比较简单，对画面/渲染要求不太高的游戏。 
2. 在瘦区块链，厚游戏客户端（混合结构）的框架下，游戏设计师仅将游戏资产放在区块链上，但将所有游戏逻辑保持在链下。由于游戏逻辑永远不会在链上，它可以随心所欲地复杂，并无需太担心扩展性。该架构目前是区块链游戏最常见的架构，但是存在逻辑基本上与区块链分离的问题。玩家的行为不存储在链上，因此无法以去中心化的方式进行验证（玩家验证其他玩家的行为）。 
3. 在瘦区块链，厚游戏客户端（分层）的框架下，玩家的所有操作都上链。一条极简且快速的链提交和记录玩家的动作，并公开数据，方便其他玩家验证所有玩家的行为。由于链条很薄而游戏客户端很厚，因此存在复杂游戏的空间。不过这种架构会带来一些用户进入的障碍，并且需要权衡去中心化和便利性。 
总的来说，该文章提供了对区块链游戏体系结构不同方法的有用概述，并强调了游戏开发者在选择它们之间的一些关键考虑因素。通过不同架构之间的权衡，游戏开发者可以设计下一代的更优质的区块链游戏。
【个人思考】
虽然目前还不是区块链游戏赛道的牛市，各大GameFi项目方在冷启动阶段无法像上一个牛市一样吸引大家的注意力，不过游戏作为一个内容呈现和交互的承载方，是一个未来很大的发展方向。这篇文章就游戏设计架构方面给了一个很清晰的概况。由于对去中心化的要求，目前能有比较长期发展的游戏架构类型还是偏向于厚区块链，瘦游戏客户端架构的比较去中心化的游戏，但这类游戏无法承载比较复杂的逻辑，所以可以看到目前这类游戏还是更偏简单，轻松，休闲。另外比较看好的方向则是分层框架的瘦区块链，厚游戏客户端，这类架构需要比较有经验的游戏开发者和应用链工程师共同开发，在复杂的游戏设计，激励设计，以及行为和链交互过程中如何保证简单/便利的同时确保去中心化。这是我认为GameFi未来发展的方向之一。
【相关链接】 https://edward-thomson.medium.com/the-thick-and-thin-of-blockhain-gaming-architectures-a51795156420

3月第8篇
【输出人】Nicole 
【主题】帐户抽象：Web3 采用的游戏规则改变者
【核心内容简介】本文讨论了区块链技术中“账户抽象”这一概念，以及它如何成为一种可能会改变区块链游戏规则的因素。目前，在以太坊等EVM系统中，有效的交易必须严格遵守一套规则，这限制了账户功能和灵活性。然而，通过账户抽象(签名者抽象/费用提取/Nonce抽象)，可以为账户所有者、钱包和 dApp 提供灵活地决定如何签署和接受交易，以及交易费用的来源。正将允许设计者进行更复杂的智能合约操作设计，以及未来更大规模的可扩展性。不仅如此，在自托管，加密支付，以及面向用户体量的去中心化应用等领域，可以达到更用户友好的操作，帮助面向对加密货币新手的推广。

【个人思考】
账户抽象作为一个在ETH路线图上的概念，是一个非常值得关注的赛道。它不仅将“账户”和“交易”这两个概念实现分离，产生很多有意思的使用场景（例如，dApps 可以为他们的用户补贴交易费用，或者让用户以他们想要的任何代币支付费用） 同时通过智能的交易签名和更好的账户恢复流程（social recovery）降低了用户进行自托管难度，让用户更乐于尝试去中心化的自我监管的体验。在普世性来说项目方也可以就低手续费，低使用门槛来打破web 2用户进入web 3的学习门槛，用更低的成本进行marketing和用户转换。不过AA赛道的盈利模型还需要进一步关注。
【相关链接】 https://stanfordblockchainreview.substack.com/p/account-abstraction-game-changer


3月第9篇
【输出人】Nicole 
【主题】关于空投
【核心内容简介】本文讨论了加密空投（airdrops）在加密货币领域中的作用和意义。作者认为，加密空投是一种让人们了解新加密货币项目的有效方式，因为它们可以鼓励用户参与和试用项目。从一台机器登录多个帐户获得代币分配，到检查用于登录的浏览器是否是唯一，激励项目向原生用户的邻居、朋友和家人之间扩散，吸引更多用户参与。然而，如果将空投定义为获取用户需要付出代价，那么空投激励也可能导致一些问题。例如一些用户通过女巫攻击将空投farming（撸空头）扩展到了工业级别的规模。那么项目方希望通过空投获取用户的目的就会落空，大规模的抛压也使得项目价值可能被低估。然而，项目方其实也会默许一些空投farmer，加密初创公司最好的营销方式是让很多人在短时间内变得富有。
所以，作者建议项目方在进行空投时需要考虑清楚目的和策略，将空投作为用户因使用产品而产生的成本由他们最终收到的代币所产生的回报所弥补，也是一个平台将所有权传递给用户的一种机制。（之前web 2的投放广告是向平台付费获取目标用户，而空投则是通过交易数据直接激励目标用户）
【个人思考】
联想到最新的Arbitrum空投就能很好地看到空投机制的革新。空投机制本身就是项目方，目标用户，以及羊毛党之间的博弈。空投一方面是项目方用来激励目标用户的，另一方面则是通过“造福效应”来获取市场热度。而farmer则是利用项目方目的伪装成目标用户获得超额收益。由于1钱包不代表1用户，而项目方目前只能假设“1钱包=1用户”，所以伪装者就可以通过对项目方期望目标用户的行为预测批量制造“目标用户”。未来随着DID等技术（比方说Worldcoin用虹膜扫描获取空投）的发展，空投将会变得更加有效，项目方对目标用户的抓取会更准确，撸羊毛也会变得更加困难。
【相关链接】 https://www.decentralised.co/p/on-airdrops

3月第10篇
【输出人】Nicole 
【主题】如何重振死气沉沉的社区
【核心内容简介】
文章以目前NFT社区总体的低迷状态为切入点，向读者介绍了如何重新激活一个死气沉沉的社区。
首先，作者建议重新审视社区的目标和价值，以确定社区应该关注的话题和方向。这种低迷主要来源于几个方面：
被吸引到的用户只想赚快钱而目前的价格买不起 
一些过度的由WAGMI产生的类似邪教的文化 
错误的运营方式：其中包括没有听取狂热粉丝的意见以及持有者的担忧，让爱好者放弃项目 
过度中心化：将项目看作一个公司而非一个共建的社区 
无法适应新的市场环境 
其次，作者建议与社区成员进行沟通和互动，联系留在社区的人，以及之前最活跃但是退出的成员，寻求这些人的意见。作者在此强调了共建的重要性。项目方应该公开记录团队所做的一切，让人们看到幕后发生的事情。同时激励社区成员制作关于项目的内容，鼓励成员谈论项目，而非仅仅是创始人自己说他的项目有多好。
文章强调了持续的努力和投入的重要性，包括增加社区的有趣性，每天出现在社区，不仅仅是说GM，而是询问成员的生活如何，并分享一些关于您自己的事情。同时尽可能多地在 Twitter Spaces 上发言。
【个人思考】
这是一篇实操性比较强的文章。有很多项目方特别是华人的项目方，产品做得都很不错，但是社区运营和建设能力相比，要不就是过度中心化，要不就是过度传销化。由于东方文化受儒家思想影响较重，所以大家都秉承着低调，多做事少发声的态度。但是其实用户都是非常开放和高宽容度的，如果能看到活动的幕后纪录片，一个新的合作是如何组合在一起的幕后视频，一些参加会议的会后记录，甚至一些危机处理的过程会让用户/投资者有一种看着自家孩子在长大的成就感（我称之为养成系项目）。另外，UGC的共建，以及MEME competition也会让项目的社区氛围变得非常友好。另外，Twitter Space非常重要，虽然一开始可能只有3个人，5个人，10个人在看直播，但是只要你持续地发声，打开这个公开交流的渠道，一定可以获得来自外界的关注。
【相关链接】https://web3avenue.substack.com/p/how-to-revive-a-dead-community


3月第11篇
【输出人】Nicole 
【主题】NFT（DAO）应该为谁服务？
【核心内容简介】
作者提出了一个NFT项目方究竟是以创新者为目标还是以大多数人为目标的问题并给出自己的观点。作者认为，虽然大部分NFT和DAO项目都倾向于如何拿下大多数人，但是他建议目前启动的NFT和DAO项目应该面向懂Web 3的小范围创造者（builder）。
一方面，NFT 的价值源于供需平衡。价值的诞生是因为很少有东西可以分发给很多想要它们的人。而只有拥有强大的社区，社区里面有尽可能多的了解其价值的人，价值才能被传播，需求才会继续增长。
另一方面，以web 3小范围创新者为目标群体更容易垄断一个利基市场。项目方如果进军web3 行业中更小的领域，并在那里取得第一。那么，随着web3产业的扩大，市场规模应该会稳步增长。
【个人思考】
这是一篇不那么符合大部分web 3项目方惯性思维的一篇文章。大部分的NFT和DAO项目（甚至其他赛道的项目方）都倾向于思考如何拿下多数用户。原因非常简单，人口多了，市场规模也就更容易变得更大。但是在web 3这个行业，大部分的赛道都处于一个早期阶段，并没有形成垄断效应。所以，作者的观点在这样的市场就非常有实操性。创造一个主动的社区，让核心社区成员和围绕它的松散粉丝群让需求逐步扩大。回顾一些目前一些发展势头不错的项目方，很多都是采取“尽可能占领一个利基市场的份额并从那里横向扩张”的方式发展(例如Uni, Lido, BendDAO等等)。
【相关链接】 https://web3research.substack.com/p/blog0329


3月第12篇
【输出人】Nicole 
【主题】人工智能、神经科学和 DeFi - 反对 DeFi 监管的案例
【核心内容简介】
本文借助DeFi Dojo的founder Stephen就前段时间发布的关于尽可能少的监管作为理想监督模型的推文为起点，探讨了监管和DeFi的关系。一方面，监管可以使DeFi更安全，此外，监管也会为DeFi带来机构投资者。另一方面，监管不仅和DeFi背道而驰（DeFi的核心是去中心化），由于缺乏监管的直接技术优势是DeFi的最大优势，这也可能会受到监管的影响。
作者将人工智能的发展和DeFi进行对比。作者认为，正如无监督学习和开放式探索帮助AI进行协作交互进化，大多数创新和突破并非来自如此详细的规定和计划，而更多的是一种创造性涌现，即通过开放式探索而不是设定具体目标来产生创造性解决方案。DeFi也是如此，人类针对特定目标进行协作，并且自然而然地在市场激励的帮助下形成了进化环境，不论成功还是失败。
【个人思考】DeFi的重点之处就是由于permisonless而产生的有趣的新机制，不同的机制经过全流动市场的验证进行优胜劣汰。而监管本质上是会抑制这类的创新。这也就是为什么很多DeFi degen trader对一些CeDeFi项目不感冒的原因。作者的类比非常有意思，监管本省就可以看作通过施加限制的有监督学习，这对探索金融模型的有效性来说反而会起到阻碍作用。（比方说FTX暴雷如果在全监管的机制下可能还可以活很久，但是全流动市场就证伪了）
【相关链接】 https://dazai0x.substack.com/p/ai-neuroscience-and-defi-the-case