
【输出人】memeswap
【主题】layerzero 对 L2DAO 文章的回应
【核心内容简介】
meme 简析：L2DAO 在之前的文章中表示 layerzero 允许使用其架构的项目方自行设置预言机和中继器来自定义安全性，有可能会导致跨链桥的安全风险，尤其是项目方监守自盗或者技术较弱的情况下更容易发生。

一天后，layerzero 给出了回应，提出了以下三个观点：
1、如果项目方不可以自行设置安全性策略，那么就需要使用共享安全性的策略，然而在过去几年被攻击的跨链桥使用的都是共享的安全模型，损失了数十亿的资金，在跨链中使用共享安全性并不恰当，而且无法满足大规模经济安全的需求。
2、layerzero 可以为项目方提供不可变协议框架，可以在其中配置一套完整的安全参数，包括永远不变的验证者库，永远不变的预言机和中继器、超参数，那么这就安全了么？于是 layerzero 提出了第三个观点，
3、区块链上的协议在大多数情况下都会通过治理、多重签名等去中心化的方式来构建和社区以及用户的信任关系，那么结合这些互信的手段，再配合不可变的协议框架，让用户能够更加客观的判断协议是否安全。

最后，layerzero 表示，其架构是模块化解决方案，旨在让生态中的项目方不强制使用单一的共享安全模型（对应其前文提到的安全性问题和满足大规模应用的问题）。

【个人思考】
正如之前我对 L2DAO 文章的评论， 这其实是 layerzero 的机制设计上的平衡选择，在共享安全性和自定义安全性中，layerzero 不强制生态内项目使用单一的共享安全模型，这本身没有错，虽然可能会被技术能力较差或者别有用心的项目方滥用，但是也可以通过不可变合约的形式在一定程度上防止项目方作恶以及黑客攻击，此外，也能通过这种方式在叙事上实现和社区的共识，以保证用户的留存和增量。

【相关链接】
https://twitter.com/LayerZero_Labs/status/1611070058972999680?s=20&t=7VI-UbvPVaePGzwhIRozMA


【输出人】：大葱 Fred
【主题】：Web3 社交——Debox 项目分析
【核心内容简介】：
本文对 socialfi 项目 Debox 进行了分析。
首先从裁员事件引入，指出了 web2 社交平台垄断数据的残酷事实；
接下来分析了 web2 社交产品存在的四个问题：
1）用户的数据及资产被平台所掌控
2）平台的监视与隐私泄露
3）web2 产品数据难以互通，迁移成本高
4）目前的 Discord、 telegram、 twitter 也有其弊端
然后介绍了 web3 的社交生态：分布式存储、DID 和社交应用层，目前 DEBOX 在社交应用层走得很快。
最后介绍 DEBOX 的具体玩法、团队融资、经济模型以及面临的问题。

【个人思考】：
1、在 socialfi 领域中，产品主要会分为两类：内容创作社交和关系性社交，Debox 更偏向于后者。相比于大家常用的 telegram，Debox 通过 DID 可以实现对 DAO 更透明和真实的治理，只有持仓者才可以群进行聊天，来提升群成员的干净程度（匿名、垃圾信息多和欺诈风险是 telegram 目前存在的明显弊端），此外 Debox 还内置了 web3 的入口，体感上更加 native。
2、Debox 项目中主要有两类治理代币，DBX 和 NFT，其中 NFT 小企鹅、小鹰、兔子和蛇都引起了人们的广泛关注。Debox 前期 NFT 的一些 fomo 情绪，也为 app 的引流发挥了不小的作用。可以看出其运营方面的出色，无论是 NFT 和 app 的引流方面还是在和各种 DAO 组织、NFT 社区、KOL 建立合作关系方面都很出色。

【相关链接】：
https://mp.weixin.qq.com/s/E_vlnPSulrTLq9hWv0rPmA


【输出人】SCaesar
【主题】Delphi Digital 详解 Sei Network
【核心内容简介】
Sei 是 Cosmos 上的 L1 区块链，核心是 CLOB 协议，是专注于高性能的链。
专为 DeFi 设计的网络：Sei 有内置的订单匹配引擎、亚秒级结算速度、订单的并行化处理和单区块订单执行等，并且都是在基础层完成的，给建立在其上的 DeFi 应用有用相对于非 DeFi 应用的优势。
用 ABCI++ 优化 Sei：利用 ABCI++ 来优化区块生产、智能区块广播和订单并行执行。ABCI 的作用是执行由共识决定的区块，而 ABCI++ 为共识的每一步都增加了可编程性。除此之外，Sei 还增加了原生的价格预言机、单区块订单执行、订单捆绑、频繁的批量拍卖等。
使用高性能硬件配置验证器：订单簿模型对硬件的要求很高，Sei 希望他们的验证器能超过常见的区块链，并正在推动验证器地理位置的集中化，以提高性能。
【个人思考】
Delphi Digital 报告中还提到了生态和代币，但本文主要聚焦在技术和机制上，并一直提到了 Cosmos 生态应用链的极强可定制性。在无法突破的公链不可能三角内，我们希望看到更多诸如此类的尝试，而不仅仅是重走以太坊的路线。Web3 世界是一场勇敢者游戏，所有人都在试图进行自下而上的创新、进行一场颠覆、进行一次游戏规则的制定，“死亡”才是检验正确性的唯一标准。可以看到，Sei 具有明确的思路，就是打造一条专为 DeFi 设计、支持高性能订单簿模型的链，那么，其能否达到所称的如此高的性能，我们需要等到主网上线后用真实的数据来作答。另外，在 Sei 的方案中，我们看到了很高的中心化程度，这也许会带来一定的隐患。除此之外，Sei 能否解决其他性能公链存在的问题，也值得拭目以待。
【相关链接】
https://www.panewslab.com/zh/articledetails/dlr3rujc.html


【输出人】：大葱 Fred
【主题】：2023 年不容漏掉的 13 个加密叙事
【核心内容简介】：
本文介绍了对应 2023 年加密世界中很重要的 13 个叙事：
1）代币化真实世界资产（RWA）
2）NFT 金融化
3）Cosmos 链
4）Sei（针对交易优化的 DeFi 专用 L1 链）
5) ZK-Rollups
6) Arbitrum
7）Celestia（模块链）
8）永续协议（perps）战争
9）去中心化体育博彩
10）去中心化社交媒体
11）去中心化稳定币
12）大品牌加入 Web3
13）其他方面
并提出了熊市持仓的策略：35% 低风险代币/50% 稳定币/15% 真实收益叙事。

【个人思考】：
这篇文章虽然没有分析为什么看好这些赛道，但是列举的很多赛道项目还是非常值得研究的。无论是模块化区块链 Celestia，还是像大的赛道 Layer2（ZK-Rollups 和 Arbitrum）、defi、nft 等等，和很多机构的相关预测也比较一致。
在此分享两个看好的细分赛道：DAO 工具和 NFTFi
1、DAO 工具，在过去的这些时间里，市场上涌现出了许多 DAO 组织，DAO 也是伴随着 web3 叙事中的一种新的组织形式。然而由于 DAO 治理的复杂性，很多 DAO 在成长过程中面临着巨大的运营挑战。对于提案投票、链上激励发放等方面缺乏好的 DAO 工具，产品诉求是有的，然而目前还没有出现通用性很好用的产品，相信在 2023 年会出现一波优秀的 DAO 工具产品。
2、NFTFi 赛道，NFT 作为破圈的先锋，在艺术、体育、音乐和游戏等各个行业都获得了关注，也有许多的传统品牌入场，像 nike、星巴克、LV 都有下场，吸引了很多人去关注和进入 web3，相信在 2023 年也会有更多大品牌加入，从炒概念的“故事叙事”到给用户提供实用价值的“权益叙事”方面去结合。
而当下 NFT 市场目前存在的最核心的问题就是流动性不足，导致流动性不足的原因包括以下三点：
- web3 大环境变熊：前有美联储加息，后有加密世界频繁暴雷，对于加密世界和 NFT 的信任度大幅下降。
- 门槛高：蓝筹项目地板价高（像无聊猿、cryptopunks 对于大部分用户来说过于昂贵），普通项目需要花大量时间研究且担心跑路。
- 缺乏应用场景：持有者对于 NFT 资产的利用率很低，大部分持有者依旧是低买高卖的场景，其他的赋能场景未广泛渗透。
那为了改善 NFT 的流动性、拓宽应用场景以及应对门槛高的现状，NFTFI 应运而生，从定价评估（Abacus、NFTBank）到交易、分期（Cyan）再到借贷、衍生品、碎片化和租赁赛道都有很多项目在切入，曾经人们期待 2022 年 NFTFi 会爆发，虽然实际上没有爆发。但从 NFT 的宏观叙事和流动性的解决上来说，长期看好 NFTFi 的发展。

【相关链接】：https://web3caff.com/zh/archives/47377


【输出人】：大葱 Fred
【主题】：年终盘点：2022 年十大加密行业受关注事件
【核心内容简介】：
这篇文章分析和复盘了 2022 十大事件：
1、Ronin  被盗逾 6 亿美元成 DeFi 史上最大攻击事件。
2、Yuga Labs 构建元宇宙生态金字塔
3、比特币迈阿密大会和以太坊 Devcon 6
4、Terra 崩盘奠定熊市基础
5、Optimism 和 Arbitrum：Layer2 赛道领跑者
6、Tornado Cash 遭制裁引发监管和隐私热议
7、以太坊合并预示 2.0 时代开启
8、Aptos 等新公链浪潮角逐
9、香港拥抱加密行业，支持 Web3、NFT、GameFi 创新
10、FTX 爆雷重创加密行业

【个人思考】：
其实今年的重大事件有特别多，无论是以太坊 Merge、luna 崩盘、FTX 暴雷，NFT 的起飞和遇冷、stepN 的爆火和陨落还是 move 语言公链 aptos、sui 的诞生都给 web3 世界激起了不少火花，如果一定要选 3 个重大时刻的话，我会分享以下三个事件：
1、从积极方面来看：期待已久的以太坊合并在去年 9 月进行了，提高了以太坊的可扩展性和安全性，将共识机制从 PoW 转向权益证明  PoS，在节能和增强可扩展性方面都带来提升。
2、从带来心灵地震的角度来说：FTX 的暴雷，有点像 FAANG 大厂突然倒闭一样让人措手不及，让我们不得不去重新思考我们在加密世界里到底应该相信谁，是权威还是代码。FTX 这种集中的、不透明的、未经审计的弊端也给其他中心化组织敲响了警钟。未来主要有两条路，cex 在监管和透明度上发力，以及转向 defi。
3、从人才发展的角度：10 月底香港发布了虚拟资产政策宣言，开始正式拥抱 web3；面对新加坡的后撤，香港的这一政策会给华语 web3 的中心带来新的转移，对于华语圈想从事 web3 行业的人来说是相当利好的，包括 22 年年底的高才通计划也在吸引人才方面提供了便利。

【相关链接】：https://web3caff.com/zh/archives/45307


【输出人】菠菜菠菜
【主题】以太坊扩容整理（分片、侧链、Channel、Plasma、Optimistic RollUp、Zero-Knowledge RollUp、Validium、Volition）
【核心内容简介】
从一个自上而下结合时间发展的视角整理了以太坊扩容方案。内容涵盖了一些市场如今已经不再提及的旧方案。扩容方案：可以分为两大类——On-Chain（layer 1）和 Off-Chain （侧链+layer 2），On-chain，链上扩容——对区块链本身的性能提升，这需要对第一层主网/以太坊协议进行变更。Off-chain，链下扩容——所有的链下扩容都是与第一层主网分开实施，无需更改现有以太坊协议。Rollup 大致上可以分为两大类：a）侧链 b) layer2 二层解决方案。各类方案对比，rollup 有效地保证了状态有效性+数据可用性，保留了先前方案的优势，同时解决了他们的局限性。从而成为目前扩容领域的的龙头。在 roll-up 方案中，短期来看，optimistic rollup 技术更加成熟、运用更广泛，op roll-up 可能会在通用 EVM 计算中胜出，而 ZK roll-up 可能会在简单的支付、交换和其他特定于应用程序的用例中胜出。但从长远来看，而 ZK Rollup 的弱点基本都属于技术问题，随着大量优秀的开发人员投入到相关研究，ZK Rollup 在未来会是更优的扩容方案。ZK-Rollup 技术的基本原理将使其能够取代 Optimistic Rollups，有能力达到更快的速度、更高的安全性，更全的性能，从而带来更加广泛的采用。目前已经有不少像 Scroll、zkSync 和 Polygon 这样的 Layer 2 项目已经在尝试引入 zk-EVM 的计算环境，这将使 ZK-Rollups 能够独立运行所有类型的通用智能合约。未来会有更多融合。从扩容方案发展过程来看，以太坊的扩容并不是某个单一方案能够一劳永逸的。很多解决方案提供商也都在多条路径上进行着探索和布局。个人相信这也势必会产生更多融合方案（eg。 Optimism 的“Bedrock”；StarkEx 的 Volition；Polygon）
【个人思考】
在第一层以太坊区块链上，不断增长的网络使用需求 ，导致了网络拥堵，推高了交易成本，加上较低的吞吐量都使得以太坊无法承载更多的用户基础，扩容（Scaling）迫在眉睫，这也是决定区块链未来的技术，扩容的核心目的便是在保持去中心化和安全性的前提下，提升交易速度（更快确定交易）和交易吞吐量（提高每秒交易量 TPS），随着以太坊 2.0 的升级到来，主网的分片技术也在马不停蹄的开发中，但距离分片技术落地还有很长一段路要走，在这之前 Layer2 便成为了目前扩容的主流方案，这也是未来的主要叙事之一，本文对于以太坊扩容方案进行了全景式整理，把大框架和逻辑都整理好了，非常有助于我们看清大方向。
【相关链接】
https://mirror.xyz/0xrj.eth/Bf3TZXPoeyuCY-nYfM373IjFZqrg_BotpDguKVOYe4E


【输出人】SCaesar
【主题】Coinbase CEO：加密行业需要怎样的中心化监管
【核心内容简介】
1、为中心化参与者创建监管清晰度，包括稳定币发行人、交易所和托管人，这是消费者风险最大的部分。Armstrong 对不同的中心化参与者监管提出了不同规则，并认为需要建立法律的先例，例如去中心化的评判标准等。
2、加强公平竞争环境，监管应该在世界范围均匀地执行，否则这将激励加密公司从有利的海外司法管辖区提供服务。
3、让创新发生在去中心化的加密货币中，金融监管机构作用应该仅限于中心化参与者。自托管钱包、公开且开源的智能合约、链上的组织建立，加密货币的去中心化方面将创造更强大的消费者保护。
【个人思考】
文章内容并不多，但可以看出 Coinbase CEO Brian Armstrong 的态度，Coinbase 应该会有较高标准的自我监管，并推进监管方面的发展，乃至加密立法。与之前 a16z 更多地探讨 DeFi 的监管不同，Armstrong 的观点更着重于对加密行业的整个监管体系，包括加密行为的分级定义和监管清晰度等命题。随着稳定币的基石地位巩固，中心化交易所和托管人的不良活动频发，这些中心化参与者所带来的风险确实需要被监管机构纳入思考。这也是传统金融的监管的主要命题，也就是中介机构的公平和适当运作。当然，这种监管不可以简单地沿用，而需要监管机构对加密行业进行合理清晰地定义，否则将会影响各机构的自我监管标准，进而对消费者权益再度产生重创。在这之后，要考虑到的便是执行的问题，无论是判例的标准尺度，还是在监管的对象上，都需要监管机构小心审慎地处理。至于最后的这一点，个人认为，对于去中心化程度高的部分，监管反而在其次，更重要的还是对于参与者们的知识普及和教育，以及黑客攻击等安全性领域的问题。
【相关链接】
https://www.coinbase.com/blog/regulating-crypto-how-we-move-forward-as-an-industry-from-here

【输出人】shuang
【主题】链上期权，迈入非线性加密衍生世界的窄门
【核心内容简介】
文章内容框架：
1. 加密期权的发展轨迹
介绍了期权的发展进程。芝加哥期权交易所（CBOE）成立后，期权交易正式进入统一化、标准化和规范化的全面发展阶段。

2. 期权的基础与操作
  1. 区分欧式期权与美式期权
  2. 了解 Call Option， Put Option， 行权价，实值、虚值与平值

3. 期权的定价模型与因素
详见原文

4. 期权的投资策略
加密期权的操作策略相对多元，最常用的使用场景是保护性看跌期权和抛补性看涨期权。

5. 链上期权市场的分化与发展
介绍了底层平台 OPYN 与 Hegic，和结构化产品 Dopex 和 Lyra。

6. 加密期权市场的总结与展望

【个人思考】
毋庸置疑，加密市场是金融市场衍变的巨浪！期权交易在 DeFi 的应用中又具备相当的优势和待发展潜力。更好地帮助 Trader 在市场中平衡风险，当然，与其它加密衍生品不同，熟悉期权工具的使用仍是大众投资者需要越过的门槛。

就目前的市场情况，中心化期权交易平台仍是市场份额的吞食者。链上期权发展迅速，我们也看到了像是 Opyn，Hegic，GMX 等交易平台走入投资者视野。根据 Defillama 的数据，截至 2023 年 1 月，Option 总 TVL 为$205.45m，仅在 NFT 借贷的市值之上，平台和结构化产品有 44 个。

从交易的基础出发，我们知道，预测货币价格的逻辑在：市场需求、监管变化，技术发展，种种 K 线图形理论等等中层出不穷。人们尝试根据各种模型进行预测，但手上持有的也只是不同型号的“不确定指南”。那些有效信息的传播，当下和未来的情绪，都对市场有着微妙的影响。

实际交易中，未来的玩家也会对于安全性，可扩展性，结构化产品和可组合性的提升有更多的要求。面对更多的可涌入流量，聚合流动性并承接住发展的趋势，会是值得期待的事情。

【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/NEeGYVE6aseIdt8aHE_eCg


【输出人】shuang
 【主题】期权合约入门|| Deribit Insights
【核心内容简介】
本篇介绍了期权的基础概念。
一、期权合约
命名格式：标的资产–到期日–行使价–期权类型

二、期权结算
Deribit 上运行的期权只能在到期时候行权，且以现金结算。

三、买入期权
购买期权承担有限的风险：即最大损失为支付的权利金；买方可以在价格波动的时候获得利润，但有时间限制，且若波动幅度不大买方会承担时间价值。

四、卖出期权
作为期权卖方，利润有限：为出售期权所收取的权利金，但会承担无限的下行风险。

【个人思考】
本篇文章介绍了期权的基础概念，科普用途。
作为一种金融合约，期权在 15 年进入 Crypto 世界，很多热门 DeFi 协议都在引入期权上链交易上面做足了功夫，引导用户使用和交易。但面对在 DeFi 中获得大规模采用，还需要更多的流动性，更少延迟和高吞吐量。

不得不说，期权是一种非常有用的工具，在 TradFi 中十分普遍，对于很多 Trader 来说，执行交易此类型不失为一种在永续市场中安心睡觉的手段。同时，大型银行和金融机构也对此表现出了强烈的兴趣，进行了很多相关收购和合作。
【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/bN4MGZbh-bEaK5_-vcdKbw


【输出人】shuang
 【主题】如何依靠加密货币波动率指数来获取收益？
【核心内容简介】
文章开头指出，加密货币波动率指数（CVI）的近期情况为历史最低。作为 Crypto 领域中的 VIX 指数，这个类比市场恐慌指数（0～200）。

依靠 CVI 交易的形式：
1. CVOL 是和 CVI 指数挂钩的代币，在 SushiSwap 上；只有预期 CVOL 代币会波动上升的时候，才可以购买；
2. 进入：Theta Vault 。其目前的年利率是 36%，但当 CVI 爆增时，可能会亏本金；交易者可能恰好以 Theta 存款人的成本为代价获利；

【个人思考】
标题读者，请慎重投资行为。本篇内容做科普学习用途。
VIX：即为波动率指标英文“Volatility Index”的缩写，用来衡量标准普尔 500 指数期权波动率；

CVI：即为 “Crypto Volatility Index”的缩写，在 0-85 间属于低波动性、85-105 为中等波动性、105-200 则是高度波动。e 𝐶𝑉𝐼 = 100 * 根号下σ的平方，σ则是两个最接近到期日的隐含波动率平方的加权平均值。
CVI 的计算是 Chainlink Oracles 完成的；上线在 Ethereum 主网上；

Theta Vault 是一组专注于资产收益率提升策略的结构化产品，专注于 ETH 和 BTC 的收益策略，将运行：备兑看涨（CoveredCall）策略，适用于长期持有该资产的投资者。

【相关链接】
https://cvi.finance/files/cvi-white-paper.pdf
https://cvi.finance/
https://www.youtube.com/watch?v=HoDwWCJy4Tg
文章：https://m.techflowpost.com/article/1871

—— 2023-1 月-第 2 周 ——

【输出人】SCaesar
【主题】全链游戏：2023 年链游发展的新方向
【核心内容简介】
对 DeFi 成功经验的借鉴分为两个方向：整合 DeFi 中的代币激励形成 GameFi 和 构建去中心化链上游戏 DeGame。
本文中的 DeFi 仅包括采用 AMM 机制的 DEX 和借贷类产品，这类项目成功的主要经验有三：一是相对去中心化的特点，二是 AMM 算法和资金池模型，三是一定的代币激励机制。笔者认为，去中心化技术是 Web3 应用长期存在的内在价值，而代币激励只是帮助早期项目实现普及的催化剂。
GameFi 的核心业务逻辑仍以中心化方式构建，但其项目的成功需要突破游戏性和团队道德风险的瓶颈，这也导致近两年的 GameFi 项目有许多演变成了资金盘。
DeGame，又称全链游戏 On-Chain Game，普遍具有开放性、可组合性、更去中心化的特征，但其发展瓶颈也非常明显，就是现有公链的计算速度和成本，但笔者对全链游戏的未来保持乐观。
全链游戏有两个社区，一个基于 EVM 兼容的 OP-Rollup，另一个构建于 zk-rollup 的 StarkNet 之上，并使用了全新的 Cairo 语言，笔者介绍了几个团队或者社区。
【个人思考】
本文对于 DeGame 阐述得足够明确，值得一读。个人认为，DeGame 的开放性和可组合性，为其游戏性提供了保障，也为将来和 NFT 甚至是 DeFi 的联动提供了可能性。更重要的是，其链上性质是更去中心化的，但要想实现这一点，公链和项目双方都需要努力突破性能的限制。可以说，DeGame 的优势和瓶颈同样明显。本文对 GameFi 的发展瓶颈也做了很好的总结，事实上，Treasure DAO 的兴起正是其在游戏性上的出色表现。但是，即便是 Treasure DAO 的项目早期，MAGIC 代币也只是作为其从 Loot 社区引流的手段，其社区文化和不断推出游戏的 MLP 战略才是稳步发展的根源。也就是说，代币激励仍是帮助早期项目实现普及的催化剂，没有被当做 GameFi 的核心。在这个基础上，GameFi  的中心化构建方式无疑加大了赛道的风险。当然，Treasure DAO 的代币经济模型尚未设计推出，GameFi 是否会达到新的上限，我们仍可保持期待。
【相关链接】
https://www.theblockbeats.info/news/33616


【输出人】will
【主题】Lido 的故事：价值、增长与护城河

【核心内容简介】
本文以翔实的数据和案例回答关于 LIDO 的几个核心问题：
什么是 LIDO
Lido 是一种提供流动性质押解决方案，相较于传统的 staking，Lido 没有最低门槛限制，且可以通过卖 staking token 的方式马上推出 staking，解决的核心问题就是质押锁仓没有流动性的问题，对于锁定期越长的 Staking 项目而言，流动性质押就越重要，LIDO 很好的解决了这个问题。
LIDO 的商业模式
Lido 的商业模式为，从 质押收益中抽成 10% 作为协议收入，其中 5% 归质押节点运营商所有，另 5% 进入 Lido 国库，国库由 $LDO 治理，目前 LDO 仅用于社区治理，其代币赋能类似于 AAVE/Maker。
项目护城河在哪里？
不少人认为流动性质押就是卷费率，但 Lido 有其独特的护城河，主要是其规模优势带来的，一方面是在对节点运营商的费率能力较强，另一方面则是在 DeFi Lego 中获取的条款优势。
举例，AAVE 是 Lido 的重要应用场景之一，用户抵押 stETH 借出 ETH 再换成 stETH，循环以获取高额收益，凭借当前 72% 的 LTV，可以实现 = 1/0.28 = 3.57 倍的杠杆系数，
未来会如何？
1. 双层治理模式让 stETH 持有者能参与社区治理，减轻 ETH 社区对于 Lido 份额多大的担忧。
2. 发展 DVT，让人人都可以是节点运营商。
流动性质押赛赛道其他项目如何？
除了 Lido，rocket pool 也是可以允许自由成为节点运营商的，cbETH 则是中心化托管，其他项目与 Lido 大同小异，商业模式也都是抽成质押收益。
【个人思考】
$LDO 价格短短数日内暴涨四成，TVL 也再次位列第一，引来市场的火热关注。LIDO 通过 Defi Lege 的生态合作，拓宽了 stETH 的应用范围，其核心目标是“让 stETH 替代原生 ETH”，这是个非常有想象空间的叙事；$LDO 代币近期因为上海升级概念炒的火热，其核心在于上海升级后，支持 unstake 会让 stETH 的应用天花板再一次拔高，整个赛道也因此获益，根据 Defi 领域里强者恒强的规律，LIDO 凭借其规模优势必将独领风骚。
【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/KdGDbPjTCYUTin6dPyqC-A


【输出人】：大葱 Fred
【主题】：Polygon：不断进取的行业领军者
【核心内容简介】：
这篇万字长文从四个方面分析了 polygon 的发展：
1、Polygon 的 zk 布局（ZK 套件之间的协同增益）
2、Defi、NFT 和 Gamefi 生态策略（NFT 引传统名牌入驻）
3、从各个方面对 polygon 进行估值（包括代币供应和分配、代币用途、EPT 分析和可比分析等）
4、讨论 polygon 的风险

【个人思考】：
1、polygon 在 zk 上的布局可以看出其深远的战略眼光，收购的 Polygon zkEVM（Hermez）、Polygon Zero（原 Mir）和 Polygon Miden 从不同方向解决扩容问题，Polygon zkEVM 追求完全 EVM 等效，来最大程度上吸引 EVM 开发技术人员；Polygon Zero 选择 Plonky2 选择 FRI 作为其承诺方案，递归证明时间为 170 毫秒，如此搞笑快速的证明系统在扩展性上具有很大的优势。Polygon Miden 基于 zk-STARK 的 Rollups 有抗量子计算攻击的安全性。
2、在 NFT 方面，polygon 所声称的将成为 IP 所有者和大型 Web2 连锁品牌寻求进入 Web3 的首选平台，也确实很有起色。无论是 Prada、阿迪达斯、奔驰、可口可乐等传统品牌和奢侈品，还是 Reddit、Adobe 等传统互联网和软件公司都与 polygon 进行了合作（包括发行 NFT、生态开发等），Polygon 逐渐成为寻求年轻时尚 Web3 用户市场的不二之选，在 web3 的破圈方面表现突出。

【相关链接】：https://web3caff.com/zh/archives/46601


【输出人】wenchuan
【主题】Lido 的故事：价值、增长与护城河
【核心内容简介】流动性质押叙事再起，以太坊上海升级即将到来。
Lido 是什么： 提供流动性质押解决方案，解决的核心问题就是质押锁仓没有流动性的问题。
Lido 商业模式：从 质押收益中抽成 10% 作为协议收入，其中 5% 归质押节点运营商所有，另 5% 进入 Lido 国库，国库由 $LDO 治理。
Lido 增长性：很大程度上依赖 DeFi Lego，其核心思路是以生息的 stETH 替代原生 ETH。上海升级后，可能会打开全面替代原生 ETH 的想象空间。
Lido 护城河：规模优势带来的对节点运营商的费率控制能力强，以及在 Defi Lego 中获取的条款优势。其他协议，由于规模和流动性问题，无法获取同 Lido 同等的条件。在 AAVE 当前 72%的 LTV 情况下，可以实现 3.6 倍的杠杆系数。
Lido 当前两个核心问题：双层治理模式、发展 DVT。
【个人思考】以太坊转 POS，质押需 32 个 ETH，APR 为 4.8%，收益稳定，但成为原生质押节点对于普通人来说学习成本太高，这就给中间商的存在提供了空间。Lido 作为一种联合质押，借其规模作为中间商吃差价。目前看来，同赛道里似乎很难有项目能够超越 Lido。
【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMTM0MTUyNQ==&mid=2247488504&idx=1&sn=18d086ca74f8c5088662617d51bcb3ad&chksm=c26d2642f51aaf541092ef84e01ee9ec7a4a974521c46cd91714ddb9025cf61dda95c1b4b8f2&scene=126&sessionid=1672983564#rd

【输出人】：大葱 Fred
【主题】：Web3 规模最大的 DAO 是如何炼成的：BanklessDAO 的成长史
【核心内容简介】：
本文通过万字长文探讨了 BanklessDAO 成长的过程。
首先介绍了 BanklessDAO 的的创立背景。
接下来分享了如何加入 Bankless DAO:持有 token 或者申请 guests pass。
发起提案流程：1、首先在 discord 发表想法，引起关注；2、然后在网站中发起提案；3、投票通过
然后探讨了治理结构：治理层 - core team - 各个公会
然后讲述了内部项目孵化也是非常重要的板块。
最后探讨了由于组织庞大冗杂，诞生出的子 DAO 例如 suBanklessDAO，并总结了成功的原因。

【个人思考】：
1、从社区招募来看，出色的写作能力在 Bankless 的发展中发挥了重要的作用，在社区征集和人员招募上收获了大量的支持。
2、从内部创业来看，BanklessDAO 支持社区内部创业，提供品牌和资金。
3、从角色架构来看，BanklessDAO 的建议角色架构包括工会组织者，治理协调员，秘书，人才协调员，通过不同角色的分配实现每个公会节点的自运转。
4、从提案的角度来说：
（1）只有 L1 及以上级别的社区成员才能发起，避免了冗杂的提案；
（2）同时在提案网站上，其他的成员可以进行评论，从而为提案提供更多的优化的建议
（3）报酬按工作时间计算收入，不过如何估时也是很重要的一个点，可能还是得依赖投票共识。
5、对社区共识投票进行分层，软共识和硬共识本质上是对参与投票人群范围的划分。
6、DAO 组织看似人数很多很繁荣，但真正做事情和参与治理的人数依旧较少，不论是 BanklessDAO 还是其他的很多 DAO 都是如此。需要多少人参与和实际的业务发展阶段息息相关。
7、在治理分层上，除了 L2 是核心贡献者，其他的等级目前区别特别小，只要拥有了 guestpass，就能获得 dicord 里很多参与的权利。
8、成功的几个原因：1）Bankless 的核心贡献者每个都像 CEO，无论是对组织的理解还是对业务发展的热情；2）加密世界鱼龙混杂，找到真正愿意为爱发电的社区成员很重要；3）社区文化建设和激励架构，新的项目和提案发起后能积极响应，快速反馈和执行落地
【相关链接】：https://www.panewslab.com/zh/articledetails/v0db8frx.html



【输出人】SCaesar
【主题】Delphi Digital DeFi 报告的 7 个来年展望
【核心内容简介】
报告中先回顾了 2022 年 DeFi 的情况，总结了 4 点主要障碍：所有具有吸引力的 DeFi 产品都是基于投机的原语，新用户转化过程繁琐，用户留存具有挑战性，加密世界的整体用户体验不甚理想。DeFi 的进化将会是一个长期的过程。
1、CEX 信任丧失利好 DEX，分析了订单簿和 AMM 两种类型的 DEX 表现。
2、DeFi 蓝筹崛起，进行了 Uniswap，Synthetix，Aave 三个项目的迭代和展望。
3、0 到 1 的投机原语，分析了 Gearbox，提出了两种实现 DeFi Forex 的方法。
4、非足额抵押的货币市场，对比了超额抵押和非足额抵押的不同之处。
5、改善被动 LP 产品，强调 Delta 中性，讨论了 Lyra Finance，GammaSwap，Rage Trade 三个项目。
6、UX 聚合器的重生，以 DEX 赛道为例，在流动性基础设施的基础上，有流动性聚合和流动性优化的协议，并诞生了 Zapper、Zerion、DeBank 等 UX 层。
7、放弃 veTokens，分析了 Curve 和 Convex，认为 veToken 是专为 Curve 的业务而设计的，其他项目的模仿是毫无意义的。
【个人思考】
推荐大家阅读原文。一方面，无论是归纳的长推特，还是译文，都没能很好的表达出报告所要表述的意思；另一方面，报告内对于赛道、协议进行分析所采用的方法和数据值得学习。报告实际上就讲了三个命题，行业、产品和市场。首先，DeFi 所处的加密行业本质是去中心化的，中心化风险引发的信任丧失无疑会利好 DEX 及 DeFi 蓝筹协议，但也将面临安全性、去中心化和可拓展性这个不可能三角的挑战。其次，到目前为止，DeFi 的产品大多数是从传统金融行业迁移过来的，且本身具有高波动高风险的性质，是要把目光放在实现 DeFi 的外汇投机交易上，还是寻求一个更安全稳定的生态，是来年要面对的问题。另外，UX 聚合器也是对产品的优化与创新，这将提供更好的用户体验，也会带来分层化的用户转化与留存。最后，市场的流动性是 DeFi 的命脉，无论是货币市场还是代币经济学，归根结底都要解决流动性的问题，至于孰优孰劣，归根结底绕不开市场、需求和协议本身。
【相关链接】
https://members.delphidigital.io/reports/the-year-ahead-for-defi/#pushing-defi-forward--themes-for-the-future


【输出人】@JZ
【主题】The Open Social Map
【核心内容简介】
1. 把 web3 社交技术栈分为四层：
a. 数据层：分为两类，一类是智能合约生态（Polygon，Deso），用智能合约记录所有权和交易；另一类是内容管理存储网络（Ceramic，IPFS，Livepeer，Lit）。
b. 社交原语层（social graph）：链接社交基本元素，如用户、关注者、贴子、评论等，比如 Lens，Deso。Lens 由于其可组合可扩展性得出色表现，可以和其他功能性协议组合或者在核心模块外构建更多规则，比如流支付协议 Superfluid 可以建立在 Lens 上提供内容订阅支付功能。
c. 算法层：有了开放的 social graph 层，算法开发变得更加民主化。理论上，任何开发团队都可以在开放数据之上创建算法，任何前端应用程序都可以利用该算法。
d. 前端应用层
2. 开源社交的关键特征：多样的盈利模型、原生 DAO 组织、社交隐私、公开声誉、可扩展性。
3. 挑战：
a. Web2 拥有强大的网络效应和资源。从本质上说，可以归结为这样一个问题：Twitter 转向 Web3 的速度和开放社交协议开发者吸引新用户的速度哪个更快？
b. 社交产生大量的数据和交易，现有的公链基础设施如 Polygon、DeSo 吞吐量是否可以支撑？
c. 社交是非常需要在移动端实现的，目前移动端的钱包解决方案和浏览器常用钱包处于割裂状态。                                                                                                                                                                                                                                                                                                
【个人思考】
针对文章提出的挑战，个人想法是：
1）Twitter 的私有化让 web3 社交有了新想象，它所承载的数据量级、切入角度可能会和 open social 不是同一路径。可能短期 web3 的社交协议吸引用户的量级不会很大，且大概率第一批用户画像仍然是 web3 已有用户，Twitter 如果转型可能会对同类型 web3 社交平台有比较大的冲击，可以更加关注原生社交场景。
2）现在 metamask 的月活 3000 万，web2 社交软件如微信和抖音动辄几亿的月活，stepn 当时的总注册用户数不到 500 万、高峰期月活 230 万，web3 真正实现有规模化的社交网络还差的比较远。如果类似 Lens 交互全在链上，不仅要担心吞吐量，还有会产生大量 gas 的问题。但也有链上+链下解决方案的，比如 Farcaster。
3）目前不觉得是很大的问题。
【相关链接】
https://messari.io/report/the-open-social-map?referrnnnnnnnnnnner=all-research


【输出人】wenchuan
【主题】万字综述区块链桥接中的安全和信任假设
【核心内容简介】代币桥成为越来越复杂的攻击目标，文章针对区块链桥接的安全和信任假设做一个全面概述。
1、在桥接应用和跨信息传输协议中，有几个特定的组成部分：欺诈观察者/监测、中继器、共识、签名。
2、跨链协议分类：托管桥（主要针对特定资产）、专用多签链（两个链之间的双向桥接）、特定应用（特定应用程序提供对几个链的访问）、通用跨链信息传递（跨链消息传递协议，允许在有设定指令的链上进行通用的消息传递，如 IBC）。
3、跨链协议两个重要部分：智能合约风险、额外信任假设。
智能合约风险：调用合约正确语句、 形式化验证和严格的测试、 紧急停止等；
使用的特定协议中的信任假设：信任假设永远存在、信任差异、重入和流动性
4、跨链信息传递协议的分析：分析了市场上目前大部分的协议。
5、桥接经济学：受信任的第三方、速率限制（限制每小时可桥接的美元总价值）。
【个人思考】跨链桥被盗在加密世界层数不穷，而在多链未来的叙事中跨链也是不可缺少的部分，足以见得跨链及跨链安全的重要性。跨链的应用存在智能合约风险，跨链协存在额外信任的假设，跨链的发展也都是权衡利弊。由此联想到各条公链的发展也是在“不可能三角”中进行权衡取舍，trade-off 展现的淋漓尽致。技术的取舍都是基于协议的定位，反过来基于不同的定位技术发展方向不同，相辅相成。
【相关链接】https://web3caff.com/zh/archives/47025

【输出人】SCaesar
【主题】2023 年 3 个或被低估的产品趋势分析
【核心内容简介】
回顾去年：
1、垂直特定的 NFT 市场。OpenSea、SuperRare 和 Foundation 等交易量大幅下降，音乐 NFT 交易量虽从历史高点大幅下降，但熊市中有健康的月度同比增长；
2、信任最小化的跨链桥接。引入信任假设、在设计上走捷径的跨链桥遭受了黑客攻击，这表明设计一个信任最小化的跨链桥接是困难的。
3、投资 DAO：除 OG 投资 DAO 外，新出现的 DAO 基本都是媒体宣传的噱头。
对 2023 的预测：
1、ENS. 所有 NFT 项目中分布最广的，过去一年中以太坊上被调用次数最多的第十大智能合约，但在 Twitter 上没有被真正讨论，并且依然存在误解。
2、应用程序和钱包的 MEV 商业模式。MEV 将是 dApps 迁移到他们自己的链或 rollup 的最大原因，控制定序器会是 dApps 的新商业模式；而钱包可以为用户的交易创建自己的私有 mempool，并让 MEV 搜索者竞标捆绑交易的权利。
3、生成性艺术。在创造社区方面具有与收藏品类似的属性，还被视为更高质量的艺术品。NFT 项目必须更加以执行为导向，努力成为 ETH 鲸鱼和超高净值人士分散和停放资金的地方。
【个人思考】
文章不长，但却给了一个很重要的启发。我们时常谈及，在日新月异的加密世界里，输入和输出同样重要，而这篇 1confirmation 合伙人 Richard 例行的年度预测回顾和对新一年的三项预测，正是这一点的体现。本文不仅仅有数据详实的分析，也有直觉性的判断和预测，事实上，在加密世界也很难做到绝对理性的思考。但是，通过类似于本文的“预测 - 复盘”的循环，不断地矫正自己的观念、思维和嗅觉，正是作为加密世界参与者所不可缺少的环节。说回本文，对于 2023 年 3 个产品的预测，笔者有着多样化的视角。对于 ENS，他看见的是与调用次数并不匹配的讨论量和仍旧存在的误解；对于 dApps 和钱包的 MEV，他看见的是创新的商业模式；对于生成性艺术，他看见的是艺术作为价值储存形式的特点。总而言之，在某一赛道达到专精是困难的，需要长久的积累和某些瞬间的顿悟，所以对大部分加密世界参与者们来说，以多样化的视角，推进思考的循环，才能切实有效地 build 自己。
【相关链接】
https://www.theblockbeats.info/news/33509


【输出人】SCaesar
【主题】从基本原则进行 token 设计
【核心内容简介】
协议 token 两个基本设计原则：一是协调参与者难以自行有效、经济地提供的公共利益；二是将价值导向创造价值的人，优先将价值分配给高效用群体，而非参与者之间的价值转移。
好的经济模型的重要性：提供公共利益（正净效用、无法私有化两种属性）；奖励与价值创造相结合（“一致的”健康与“扭曲的”代价高昂两种趋势）
对当前设计的评估：笔者认为 gas 费、验证者质押完美体现了两个原则，同时也对非限制性质押、治理、Play-to-earn 等在两个原则上的表现进行了分析。
未来构想：笔者提出了在去中心化、营销、赠款和伙伴关系等方面提出了设想。
【个人思考】
现有的大多数 token 模型都考虑到了文中提到的公共利益的原则，但是在价值一致性的原则上的表现往往乏善可陈。由于 token 模型只有一次尝试的机会，于是我们看到了许多暴涨到下跌的协议 token。不过，我们也看见了将长期回报和治理选择很好地联系在一起的 ve 模型。在熊市中，需要的是带来真正效用的价值一致性，这关系到价值分配的效率和长期回报，是决定了项目能否拥有更多长期参与者的关键。如果把侧重点放在非利益相关者向利益相关者的价值转移，带来的是早期投资者的套利，是盘子，是更多的恐慌情绪和信任危机，这对于加密行业来说是毁灭性的。
【相关链接】
https://www.theblockbeats.info/news/33517



——2023-1 月-第一周——

【输出人】@猫老大
【主题】Web3 数据赛道：用户数据的景观、层次和未来
【核心内容简介】
Web3 数据领域将对新秩序至关重要，其具有巨大的发展潜力。本文将讨论 Web3 数据结构、现有 Web3 数据空间中的典型玩家以及未来的发展趋势和一些投资理念。核心观点如下：
1.Web3 打破数据孤岛，同时将数据权利还给个人用户。用户拥有自己的数据，允许他们在互联网上携带和使用这些数据。
2.Web3 数据领域的结构可以分为四个层次：1）数据来源。2）数据获取。3）数据查询与索引。4）数据分析与应用。每个级别的分散性、可扩展性、速度和准确性是无法比拟的。我们倾向于通过这些主要指标来判断一个项目的潜力。
3.随着数据市场参与者的逐渐增多和数据本身的积累，数据的价值将大幅增加。保护用户隐私，同时利用数据产生更大价值将继续成为重要的优先事项。
4.Web3 数据领域未来最重要的用例之一是建立去中心化的信誉系统。基于这套信誉体系，将有可能解锁信用借贷等多种金融场景。
虽然已经有独角兽项目筹集了数百亿美元，但 Web3 数据领域仍处于起步阶段，还有很多数据场景需要服务。如果你选择其中之一，你将很可能能够在 Web3 的世界中发展和成长。
【个人思考】
Web3 数据赛道是比较适合创业新手尝试的方向，但这个方向有很多细分领域。选择正确的创业方向是一方面，而另一个重要的点是时机，而现在几乎可以断定我们正处于链上数据及应用爆发的前夜，在这个时间阶段进入这个赛道是最佳时机。
回顾 Web2 数据领域的发展，从搜索引擎的崛起到如今的电商、短视频，几乎都指向一个核心“推荐算法”。这恰恰是当下 Web3 缺少的。前几天推荐阅读的文章《NFT 可发现性困境：如何触及目标用户？》也提到这关于 OpenSea 缺少对用户个性化推荐的功能。可见，随着 Web3 数据市场和应用程序的发展，市场需要越来越懂用户的“推荐算法”。
【相关链接】https://news.marsbit.co/20221225095935475720.html


【输出人】@猫老大
【主题】观点：什么是流动性挖矿 2.0？
【核心内容简介】
流动性挖矿将 DeFi 推到了聚光灯下，让更多人看到 DeFi 相对于 CeFi 和 TradFi 的潜力。糟糕的是，当前的流动性挖矿设计并不是最优的，虽然有一些新颖的东西出现，但大多数还是简单的模仿，甚至市场中还有很多骗局。本文浅谈流动性挖矿 1.0 和 2.0 优缺点及当前 2.0 的难题。
流动性挖矿，是一种代币激励计划，旨在吸引流动性提供者（LP）为 AMM 上的特定交易对/池提供流动性。
流动性挖矿 1.0（LM1）是根据流动性头寸的大小分配奖励代币。其有两个缺陷，其一，在没有交易或很少交易的时候，也会分配奖励代币，这就导致了这种激励方式无法刺激协议经济的增长，从而其无法可持续。其二，激励多个池的时候，不考虑每个池的贡献而由治理投票决定奖励代币分配。
流动性挖矿 2.0（LM2）是根据 LP 头寸赚取的费用分配奖励。LM2 解决了上一节中提出的 LM1 中的两大缺陷。但 LM2 实现有一个难题。由于交易时间和交易规模是两个动态不可预测的参数，因此，根据这两个参数分配固定数量的代币，会产生不公平的奖励代币分配。
目前，期待更好的创新方案，可以采用新的代币模型，不仅具有更好的代币经济学，而且还可以轻松实施 LM2。
【个人思考】
流动性挖矿，英文 Yield Farming，简单的说就是通过向其他人提供流动性来获取收益。一般参与的方式是通过质押代币或者借贷。收益的方式来自交易手续费分成和 DeFi 平台的代币奖励。其风险在于 DeFi 平台是否安全可靠、平台的代币是否有价值而不是空气币，还有币价下跌以及无常损失都会导致亏损。
2022 年将过，最近各种回顾与总结的文章，有句话共勉之：“If You Don't Know the Source of Yield， You're the Source…”
【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/c0QHRZkrRXe7TePW9XbMPA

【输出人】@猫老大
【主题】观点：什么是流动性挖矿 2.0？
【核心内容简介】
流动性挖矿将 DeFi 推到了聚光灯下，让更多人看到 DeFi 相对于 CeFi 和 TradFi 的潜力。糟糕的是，当前的流动性挖矿设计并不是最优的，虽然有一些新颖的东西出现，但大多数还是简单的模仿，甚至市场中还有很多骗局。本文浅谈流动性挖矿 1.0 和 2.0 优缺点及当前 2.0 的难题。
流动性挖矿，是一种代币激励计划，旨在吸引流动性提供者（LP）为 AMM 上的特定交易对/池提供流动性。
流动性挖矿 1.0（LM1）是根据流动性头寸的大小分配奖励代币。其有两个缺陷，其一，在没有交易或很少交易的时候，也会分配奖励代币，这就导致了这种激励方式无法刺激协议经济的增长，从而其无法可持续。其二，激励多个池的时候，不考虑每个池的贡献而由治理投票决定奖励代币分配。
流动性挖矿 2.0（LM2）是根据 LP 头寸赚取的费用分配奖励。LM2 解决了上一节中提出的 LM1 中的两大缺陷。但 LM2 实现有一个难题。由于交易时间和交易规模是两个动态不可预测的参数，因此，根据这两个参数分配固定数量的代币，会产生不公平的奖励代币分配。
目前，期待更好的创新方案，可以采用新的代币模型，不仅具有更好的代币经济学，而且还可以轻松实施 LM2。
【个人思考】
流动性挖矿，英文 Yield Farming，简单的说就是通过向其他人提供流动性来获取收益。一般参与的方式是通过质押代币或者借贷。收益的方式来自交易手续费分成和 DeFi 平台的代币奖励。其风险在于 DeFi 平台是否安全可靠、平台的代币是否有价值而不是空气币，还有币价下跌以及无常损失都会导致亏损。
2022 年将过，最近各种回顾与总结的文章，有句话共勉之：“If You Don't Know the Source of Yield， You're the Source…”
【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/c0QHRZkrRXe7TePW9XbMPA

【输出人】SCaesar
【主题】复盘常见的 DeFi 经济模型攻击
【核心内容简介】
DeFi 今年迄今损失总金额超 30 亿美元，笔者认为，对 DeFi 的经济模型攻击更有研究价值，有助于加密行业理解代币经济学。
币价操纵，合约变现：DeFi 最早和常见的漏洞，案例有 MANGO 和 GMX。
利用预言机错误，通过抵押借贷变现：执行起来比较复杂，案例有 ANKR、XVS 和 BZRX 等。
做空 DeFi 杠杆，导致死亡螺旋：杠杆清算和资本做空共同推动，案例有 LUNA 和 CRV。
闪电贷治理攻击：利用治理机制的漏洞，案例有 BEAN。
笔者认为，随着生态的持续发展和总锁仓量的增长，涉及的资金将变得更多，攻击将更有利可图，未来将会看到更复杂的 DeFi 攻击。
【个人思考】
最近，知名的链上做空狙击家 Avraham 在波多黎各被捕，他曾参与过 MANGO 和 CRV 攻击。与加密行业老生常谈的安全性和黑客攻击不同，这篇文章将视角放在了对 DeFi 经济模型的攻击上。我们可以看到仓位限制、预言机喂价、流动性挤兑、长尾资产抵押、治理等等许多种类多但较为常见的攻击向量。在此我们不谈论通过 DeFi 的规则套利这种具有争议性的行为，但对于 DeFi 协议本身来说，凡杀不死我的必使我更强大，只有具备了能够承受住越来越复杂的攻击行为的代币经济模型、运作机制乃至社区共识，拥有强大的防御系统，才能成熟稳定地发展下去。
【相关链接】
https://news.marsbit.co/20221219204707509835.html


【输出人】SCaesar
【主题】a16z：应该如何恰当的进行加密资产活动监管
【核心内容简介】
CeFi 和 DeFi：两者的区别主要在于是否中心化、有无第三方中介、是否公开透明。
DeFi 的新监管框架：原则应当是监管应用而非协议。DeFi 协议无人控制，不能遵守或理解特定的司法要求，但 DeFi 应用可以灵活适应不同的法规。传统法规不能适应 DeFi 的原因在于，其旨在消除的风险，有许多在 DeFi 中已经被区块链技术给解决了。而且，监管协议可能影响 DeFi 带来的好处，并把协议开发者推向监管宽松的司法辖区。
隐私和减轻非法金融和国家安全风险：应当平衡个人隐私利益和更广泛的公共政策与社会需求。各国政府应采取法律和政策，允许开发和使用保护隐私的技术，并尊重个人隐私。
算法稳定币：抵押品不足是真正的问题，算法稳定币相对安全的原因正是算法，即区块链的可编程性。广泛禁止算法稳定币可能会损害国际金融体系，新的监管框架应当先分析超额抵押的稳定币的相对安全性，以评估合适的抵押品和抵押品比率。
【个人思考】
传统金融存在的中心化和透明度问题催生了 DeFi，但近期频繁发生的爆雷事件却大多也是这两个问题的产物。大部分的监管议题只看到了加密行业存在的巨大损失和高波动性，却没有意识到真正的问题实际上仍是旧弊。一味禁止或者推出粗暴简陋的监管框架，可能会将创新推向监管宽松的辖区，或导致监管套利，使用户面临更大的伤害风险，甚至对 DeFi 和 整个 Web3 行业产生负面影响。和传统金融不同，DeFi 中的风险种类更多，这需要监管机构合理区分不同的技术、赛道、协议、应用，适当地评估 DeFi 的相对风险，才能在确保 DeFi 带来好处的前提下，推出适当的、精细的、高度定制化的监管框架。而行业参与者们在 2022 年的爆雷风波之后，也将推动 DeFi 更深层次的去中心化，使得 DeFi 向更成熟的生态发展。
【相关链接】
https://news.marsbit.co/20221228110454109225.html


【输出人】SCaesar
【主题】从 Degen 到 Regen：如何推动 Web3 开启正和游戏
【核心内容简介】
纯粹的逐利行为在 Web3 中是不适应的，加密货币一直有作为用于建立协作组织和共享资源的工具的一面，笔者引用再生经济学，认为 2023 年将成为再生之年（year of the regen）。
Degens 指的是在高收益率和高风险项目上投机的 Web3 爱好者。
Regens 指那些在再生性加密经济中工作或建设的人，他们对 Web3 如何为世界带来好处有长远的看法，不仅仅局限于金融领域。
在再生生态中，原本为了赚取利润参与到零和游戏的 Degens 会着迷于集体行动的承诺，他们的态度和动机发生了变化，加入社区，逐渐变成了 Regens，建立下一个周期的项目。
事实上，已经有例如 Proof of Humanity、Celo、Kolectivo 和 Gitcoin 等项目在使用加密技术重建世界。当今许多最主流的加密货币项目都有积极的正外部性。而在这个下行周期，我们需要重新发现目的，Web3 需要将资本、注意力和人才转移到产生最持久积极影响的项目上。
【个人思考】
在更早的以太坊时期，加密行业的技术性质、协作性质和社会实验性质催生出了 DAO，在如今的熊市中，我们看到许多参与者们沉下心认真 BUIDL。而在赚取快钱的经济动机驱使下，交易者太容易陷入零和游戏的怪圈，于是我们看见了繁荣期的大量入场和萧条期的急剧抛售。
无论 2023 年是不是再生之年，对于加密行业来说，要把共赢共荣放在制定策略的出发点上，而各方也需要表现出真诚合作的精神和勇气，共同遵守游戏的规则，才能推动 Web3 真正开启正和游戏，给世界带来改变。行业要想长期发展，共赢是必然且必要的，但这需要从自我与社区的重建开始，辐射向行业的整体，例如 DeFi、DeSic 等等。当一个又一个周期来临时，参与者们能否坚持长期主义，是 Web3 由再生到长青的决定性因素。
【相关链接】
https://news.marsbit.co/20221228105456794623.html


【输出人】SCaesar
【主题】从 Loot 仿盘到去中心化的任天堂：社区文化+ MLP 策略
【核心内容简介】
Treasure 最早的 NFT 在当时和其他 Loot 仿盘没有任何区别。在发行了 NFT 后，Treasure 就发行了 MAGIC 代币和 DeFi 项目 MAGIC Farm，意图以此曲线赋能 NFT 的方法，虽然失败了，但它开辟了后来成为其核心的 MAGIC 生态。
由于 MAGIC 最早的预期是作为 Legions 的游戏币，但该游戏短期内开发不出来，Treasure 便推出了 Life NFT 以赋能 MAGIC，但最终以失败告终。
此后，尽管 Treasure 生态什么也没有，但社区共识却令 MAGIC 持续释放，Treasure 团队于是推出了 Treasure DAO，正式围绕给 MAGIC 赋能展开构建。
2022 年开始，Treasure DAO 作为链游平台，通过自研和外部合作的方式逐渐形成一个以 MAGIC 为核心的生态。
笔者认为 Treasure DAO 的成功在于其天然具有社区文化和明确的 MLP 策略。
【个人思考】
Loot 项目本身吸引了许多长期主义者，他们抱持着让社区拥有更多参与者和构建者的心态在
进行着自下而上的构建。Treasure 通过空气币激励从 Loot 社区引流，积累起具有长期属性的早期贡献者，奠定了其难以复刻的社区文化和社区运营风格，这也是许多链游没有重视的部分。另外，和其他链游推大作的风格不同，Treasure 的 MLP 策略让其不需要漫长的时间和资本的长期输血，而是仅靠少量的资金不断吸引外部的新用户和资金进入，同时把已经进入生态中的玩家进行保持和沉淀，以此实现了经济价值的累积循环，推出越来越优质的链游和 NFT，实现飞轮。除此之外，Treasure 是以 Game 为核心，Fi 为手段的，其对可玩性的重视，在发展过程中起到了重要的作用。但是，无论是单个链游，还是整个 MAGIC 生态的代币经济模型，仍需要审慎地设计，才能把整个生态带到更高的高度。事实上，Treasure DAO 离真正的成功，还有一段距离，社区文化 + MLP 的策略是不是链游的正确演进，也尚未可知。
【相关链接】
https://news.marsbit.co/20221228085425005540.html

【输出人】SCaesar
【主题】DeSci 赛道远景与生态概览
【核心内容简介】
DeSci 是 Gitcoin 最近一轮捐赠中受到关注的较新概念，其理念在于“科学知识应该为每个人所接受，科学研究的过程应该是透明的”，主张在资金分配、合作、决策机制、共享研究资源、访问权限、同行评审、IP、出版和专利等方面改变现有的科学环境。 
除了 NFT、区块链技术、智能合约、DeFi 协议等之外，DeSci 生态持续运转的关键在于，行为激励机制将对整个生态的资源进行再分配。
现有 DeSci 类项目超过 200 余，主要分类包括 DAOs、IP-NFTs（知识产权类 NFT）、DeSci 出版、去中心化生物科学、DeSci 融资与慈善、存储与归档等。其中，生物医学类在 DeSci 中的尝试更受关注。
【个人思考】
DeSci 位于两大宏观趋势的交汇处：科学界试图改变过去知识共享和获取研究经费的方式，加密货币运动试图将价值和所有权从第三方中介手中转移。现有的科研环境中，资金的不到位和不稳定影响了科学研究的产出，还使得科学家们有偏向地选择研究项目，而开放科学运动也表明了信息访问权的问题。在 DeSci 生态全景发展的早期阶段，我们看到 DeSci 中不同领域的定义是问题导向的，随着学科的不同而分化，还缺乏一套能把各领域项目聚拢到一起的共识和纲领，这将确定 DeSci 的价值观。同时，DeSci 还需要考虑如何保障项目质量和参与者的多样性等问题。
【相关链接】
https://news.marsbit.co/20221228090508122444.html


【输出人】：大葱 Fred
【主题】：万字详解 Web3 应用的经济代币模型
【核心内容简介】：
本文主要探讨了 web3 应用的经济代币模型：
首先讨论了应用经济代币的定义与范围：针对应用内使用、消耗和交换的代币。
然后将 Web2 与 Web3 应用的经济代币进行对比：web2 无法出金和跨应用。
接下来对 web3 经济代币的属性进行了讨论：交换媒介、投资和贮藏、套利
最后对 web3 经济模型的设计、庞氏模型进行了探讨。
【个人思考】：
1、从经济代币模型的机制中可以看出，如果 web3（尤其是 gamefi）的用户体验低于 web2，则经济代表多用于套利而不是消费；反之 web3 用户体验高于 web2 时，则消费属性会高于套利。Gamefi 项目要想长久的运行下去，从 play to earn 到 play and earn，游戏策划本身和产品体验非常重要，粗制滥造的游戏或许能赚短钱，很难长久发展。
2、通货膨胀是经济模型常见的问题，在 Gamefi 经济模型中可以采取一些相应的策略：例如采取多币种的经济模型来减缓膨胀压力，例如在 Axie 中，用户可以 burn AXS 和 SLP 来生成 Axie NFT，并质押以生成 SLP；此外，也可以采用收取用户的交易费用并将其中一部分燃烧的方式。
3、虽然是应用内的经济货币，但也无法逃离法币中的三元悖论：法币与经济代币的「汇率」稳定、资本自由兑换和独立的质押代币利率调整。为了保持良好的经济模型生态，项目方在设计经济系统与经济模型时，丰富而充足的代币消耗场景至关重要。
【相关链接】：https://foresightnews.pro/article/detail/20692


【输出人】wenchuan
【主题】以太坊 L2 之间的竞争：谁会赢？
【核心内容简介】当前采用 Optimistic Rollup 技术的项目并不一定是过渡性的项目，它们早期利用技术上的便利性，可以充分发展生态并形成网络优势，后期则可以向 ZK Rollup 技术演化，从而让项目获得更大的可持续性。
以下是作者认为的 Optimistic Rollup 项目的优势：
1. 先发优势：OP 项目目前 TVL 超 10 亿美元，生态应用有了一定的用户与交易量，目前 OP 项目的日交易量在 30-40 万之间，占以太坊 L1 的 60%以上；后期项目越多，可组合性越强，当 ZK 和 OP 在性能上没有太大的体验差别时，生态会有惯性增长。
2.网络效应：L2 打包的交易越多，分摊后的用户费用越低，意味着 OP 项目能形成规模成本优势。
3.ZK Rollup 技术成熟还需要时间，OP 有时间窗口。
4.OP 项目可以向 ZK Rollup 技术迭代。
【个人思考】关于 OP&Zk，Vitalik 提出过短期 OP，长期 ZK 的看法。技术上，ZK 相比 OP，是更加 crypto 的方式，但是技术和信仰的真理市场不一定买单。在二者性能没有太大差异的情况下，更 Crypto 更安全的 ZK 和具备先发优势的 OP，市场会更认可哪一个？在两极思维以外，个人更认为二者会并存，是一个此消彼长但没有哪一方会消亡的局面。此外，ZK 技术的成熟会有更多的应用场景，的确是下一个周期最值得关注的方向。
【相关链接】https://mirror.xyz/0xC36051E2bb2128c18B6E16e5013355A7D950b3F5/GZO7x2Y-xp07FSXVZyu3S2AesrkBRUTmnyMW6z0dsNc


【输出人】：大葱 Fred
【主题】：Web3 域名赛道：龙头 ENS 面临的冰与火
【核心内容简介】：
文章首先对 Web3 域名特点及应用场景进行了梳理，
接下来对 Web3 域名的市场规模、分布、行业 KSF 和痛点进行了探讨，介绍了一些主要项目包括：单链域名 ENS、web3 域名注册商 unstoppable domains 和 Space ID
最后重点分析了。bit 项目的情况，并对域名赛道进行了简单的总结。
【个人思考】：
1、从目前 web3 的域名发展来看，最大的瓶颈在于域名并不是 web3 用户的刚需，即使不购买任何域名，也不会对 web3 的冲浪体验有太大的影响。
2、域名项目和 web3 社交赛道的发展息息相关，仅仅是靠域名本身在应用和钱包名字的推广很难带来大规模的增量。就像文中提到的多链域名项目以及案例分析的。bit，重要的是如何找到自己的应用场景，凸显出使用的价值。或许域名项目方下场做 socialfi 等社交类应用是一种有潜力的发展道路。
【相关链接】：https://mp.weixin.qq.com/s/2N-70RXs7_yabGJ65n8Irw


【输出人】：大葱 Fred
【主题】：What L’Oréal， Nike， and LVMH are doing in Web3
【核心内容简介】：
本文核心关注的是传统品牌例如欧莱雅、Nike 和 LV 在 web3 领域进行了怎样的探索。
欧莱雅专注于通过在元宇宙平台上提供数字资产和空投独家 NFT 等举措，以从 Web3 世界中吸引新的受众。
Nike 在零售巨头中率先探索虚拟商品作为新收入来源，并在元宇宙中占有一席之地，于 2021 年 12 月收购了虚拟运动鞋开发公司 RTFKT，将自己定位为了采用 Web3 技术的领导者。
LVMH 的使用区块链技术来验证奢侈品真伪，以及追踪产品从原材料到分销的过程。
【个人思考】：
1、对于传统品牌来说，利用 web3 技术为品牌带来营销和数字产品是新的发展机会，正如 Nike 已从 NFT 相关项目中获得了超过 1.85 亿美元的收入。一方面可以将其现有消费者社区带入 Web3 世界，去消费数字产品，另一方面也吸引了新的消费者对品牌的认知和消费。
2、除了营销和数字产品收入之外，区块链的溯源特质也可以很好的和供应链结合，从而赋能传统品牌的用户使用场景。例如 Aura（通过区块链验证奢侈品真伪的平台），可以让用户能够追踪到产品从设计到分销的整个过程，同时可以用来验证 LVMH 商品的真伪，防止假货和欺诈。区块链与供应链结合的解决方案未来也是非常有潜力领域，无论是 ToB 还是 ToG，都有广泛的应用场景。
【相关链接】：https://www.cbinsights.com/research/loreal-nike-lvmh-web3-strategy/?utm_source=CB+Insights+Newsletter&utm_medium=email&utm_campaign=newsletter_general_sat_2022_12_24&utm_term=block-4&utm_content=research-public

【输出人】：大葱 Fred
【主题】：Avalanche Ecosystem 2022 Review
【核心内容简介】：
文章核心回顾了 Avalanche 的生态系统 2022 年的发展。
首先对 defi 生态、gamefi 生态和 NFT 生态情况进行了简单的介绍：目前主要发力 defi 生态
然后对未来潜力进行了讨论：defi 生态和子网
最后分析了发展的缺点和不足：外部 L1/L2 的竞争、缺乏活跃用户、游戏和 NFT 生态较弱、生态项目创新较少。
【个人思考】：
Avalanche 最大的优势在于 defi 生态和子网：
1、defi 生态方面，作为一个目标彻底改变金融市场，打败华尔街的 Layer1，在 defi 生态上有着非常丰富的项目。Terra 的崩盘和 solana 的颓势十分利好 Avalanche。不过目前 defi 生态也面临着 Arbitrum 的来势汹汹，伴随着 GMX 的兴起，Arbitrum 吸引了许多知名的 DeFi 协议并持续的扩张着，对 Avalanche 不小的威胁
2、在子网方面，也面临着 Polkadot 和 Cosmos 及其各自的平行链的的竞争，未来的竞争格局还不太明朗。
3、在弱势方面，Avalanche 在 gamefi 和 NFT 方面都表现较弱，这对日活用户数量的影响也十分明显；相比之下 Arbitrum 借助 Treasure DAO 的来势汹汹，在 gamefi 和 NFT 领域势头不小，一枝狂秀。未来 Avalanche 要想发展起来，在生态项目的创新上还有很长一段路要走。
【相关链接】：https://medium.com/@123juliuscaesar123/avalanche-ecosystem-2022-review-624cc6815fd7



【输出人】：大葱 Fred
【主题】：一文详解 AIGC：推动元宇宙发展的加速器
【核心内容简介】：
本文对 AIGC 进行了梳理和介绍，从融资角度来看，目前 AIGC 有 3 个商业化的方向：
第一个方向是通过 AI 生成文字，比如自动写邮件和广告营销文案，这要归功于 OpenAI 的 GPT-3 AI 语言模型，目前大多数 AI 生成文字类项目都使用该模型。
第二个方向是利用 AI 作图，主要技术是结合多模态神经语言模型 CLIP 和图像去躁扩散模型 Diffusion，仅仅提供一些关键词描述就可以自动生成图片。
第三个方向是 AIGC 的底层技术模型开发，OPENAI 和 StableAI 是这个方向的龙头，也是融资金额最大的。
并对 AIGC 与元宇宙和 web3 的关联进行了简单的分析。
【个人思考】：
1、在 AIGC 与 web3 的结合方面，目前主要的方向在于 gamefi 领域的结合和 NFT 的生成，尤其是在游戏领域的开发引擎方面，被寄予厚望，例如 RCT AI、Mirror World 等等。游戏的开发周期长并且成本较高，如果游戏中的剧本、人物、动作、主程序和区块链部分等方面都可以通过 AIGC 代码生成功能完成，完成一个 gamefi 项目会变得更加高效和节省人力。
2、总的来说，AIGC 对于 web3 的推动主要是作为生产力工具。无论是生成图片捕捉灵感、文本创造提高营销效率等等，目前对于 web3 的赋能场景并没有明显的区分于 web2。
【相关链接】：https://www.defidaonews.com/article/6790462