5月-第1篇
【输出人】@猫老大
【主题】a16z致创业者：Web3产品服务定价策略的6个关键点
【核心内容简介】
在一个相对较新的加密货币市场，定价很难“货比三家”。可以自问以下六个问题，找到为新产品确定正确的定价的方式。
1. 有哪些不同的定价方法？哪种方法最适合我的市场？
2. 我是否有机会在我的产品线中实现价格差异化？
3. 我的定价合适吗？
4. 相邻市场的其他产品或服务如何定价？
5. 我的经济策略行得通吗？
6. 如果我的市场将增长 10 倍-100 倍，并获得 100% 的市场份额，我最终会成功吗？

【个人思考】
本文所说的定价策略更多的是指Web3的基础产品服务，比如一些API数据接口提供商，Dune、Messari、Alchemy、ChatGPT等等，而不是那些发行代币的项目产品。我以前的经验对这类产品的定价经常用成本法，但是有个缺陷就是早期可能定价略高会造成试用门槛高而失去一部分市场份额，如果是发展快速的市场，可能会因此而措施发展机会；但如果定价低无法覆盖成本，长期烧钱要么再融资要么就得放弃。对于Web3产品尤其会有定价困扰。
文中所提的六个关键问题，本质上也不能解决问题。但是可以参考去试错，比如二和三中提到的，两套不同方案AB价面对不同的客户群体。
不过，理论写的再好，实践出真知。

【相关链接】
https://www.odaily.news/post/5186842


5月-第2篇
【输出人】@猫老大
【主题】灰度最新发文：Ordinals有可能对比特币网络产生积极影响
【核心内容简介】
Ordinal，指的是比特币网络上类似于NFT的资产。Grayscale认为其代表了比特币采用的更大机会之一。
比特币区块链上 NFT 的第一个实例是 Counterparty，成立于 2014 年，它采用了 Layer 2网络实现。与其不同的是，Ordinal独立于 Layer 2, 它是利用以前的比特币网络增强功能，如 SegWit 和 Taproot，使数据可以直接嵌入到比特币交易的见证段中。
但是对于ordinal的使用出现了许多批评，总结为以下几点：（1）偏离了比特币最初设想的目的，与中本聪 2013 年白皮书中概述的主要目标相矛盾（2）区块链膨胀：在区块链中嵌入额外的数据会增加其大小，使其在下载时更具挑战性，ordinal会使区块链中的无关信息变得混乱。（3）损害了可替代性：如果大量的satoshis被刻下，比特币的可替代性将减少，可能会影响其作为电子货币的主要用途。
虽然这些担忧是有道理的，但从长远来看，ordinal有可能对比特币网络产生积极的影响。
两个关键的积极意义：1.比特币矿工费用的增加 2.有可能促进比特币社区内的文化转型
Ordinal与以太坊的ERC7218相比，几个明显的区别：不可更改，没有可编程性;强制性的链上铭文;对比智能合约的简洁性。这些特点，对于那些寻求直接的、更稀缺的数字资产的人来说，ordinal 可能是一个有吸引力的选择。

【个人思考】
最近Ordinals协议使相对僵化的比特币区块链再次火热起来。通过 Ordinals 进行的铭文（inscriptions）的交易量不断破新高。短短四个月内就已经积累了超过一百万个 ordinal。
要知道，现在还是在熊市中。这个数据不仅仅表明其受欢迎程度，从侧面也说明了“僵化的区块链”发生了变化。
市场中很多人认为这只是昙花一现，但我却非常赞同本文的观点。最重要的一个论据是Ordinal 的出现使支付给矿工的费用不断的增加，这有可能建立一个可持续的交易费用来激励矿工。
同时，由于有利可图，这种热度和利益也会吸引更多的Buidler和Users来拥抱比特币社区。
要知道，天下熙熙皆为利来，即使Ordinals或许昙花一现，但沿着这个思路，让更多人看到BTC也可以重新焕发。

【相关链接】
https://news.marsbit.co/20230501080201611437.html


5月-第3篇
【输出人】@猫老大
【主题】a16z：动荡时期的Web3人才招聘原则
【核心内容简介】
如何将招聘深渊转变实用而高效的招聘漏斗呢？团队如何充分利用他们的员工数量(和预算)？作为高速增长的web3组织领航者，a16z发文，“动荡时期的Web3人才招聘原则”。
一、前面的准备工作：快速招聘需要有周密的计划，计划的原则如下：•对招聘需求要实事求是。•从业务需求往回看，定义角色。•定义职责并将其映射到技能集。•通过专注当前和近期的需求来避免过度招聘。•对不熟悉的技能请教专家。•将“web3原生”重新视为一项必需技能。
二、质量，而不是数量。当职位空缺越来越少的时候，招聘到合适的人就显得更加重要了。好原则是，不仅要找到最优秀的人才，还要找到能够长期从事这项工作的人。如果有人愿意在困难时期加入一个项目，他们也会在繁荣时期留下来。
三、联系大于关闭。以人为中心，关注联系的质量有助于更快地敲定候选人，减少招聘时间以及减少员工加入后的流失率。
四、关注未来的状态。帮助应聘者“看到未来”，了解成功是什么样子的，以及公司为取得成功所采取的途径。尝试将公司的成长映射到他们的个人成长。
专注于建立一个一致的流程并雇用合适的候选人将防止人员流失。

【个人思考】
本文讲述了在熊市中Web3招聘的一些原则，这些思路不仅对Web3初创公司有用，也适用于Web3 Dao组织。建立一个进入和退出的流程机制对任何组织都很重要。
质量，而不是数量。质量有很多方面，业务能力好坏、工作态度、沟通能力好坏、对组织文化认可等等。在组织不同的发展时期，质量的侧重方面也应该不同的占比。
总之，组织要发展，在不同时期，人才的结构、数量、质量都应该有不同的侧重。

【相关链接】
https://news.marsbit.cc/20230502103311662079.html


5月-第4篇
【输出人】@猫老大
【主题】BRC-20：新时代的开始，还是昙花一现？
【核心内容简介】
谈谈比特币上的垃圾币。太长，总结要点如下：
1. BRC-20 </> ERC-20
2. BRC-20是大量供应的基于文本的Ordinals
3. 市场非常火爆，交易量超过1000万美元，市值达到1.06亿美元
4. UI/UX正在以惊人的速度发展，这要归功于@unisat_wallet @ordinalswallet。
5. DEX能力将成倍提高BRC-20的速度和资本扩张
6. 铸币的定价是由比特币费率决定的，这意味着BRC-20是目前网络上的边际费率制定者
7. 这导致了费用飙升——L2是一个可能的解决方案。
8. BRC-20有竞争对手，但扩大规模的窗口正在关闭
9. 观察顶部MC代币的整体价格走势

【个人思考】
本文是对比特币BRC-20垃圾币的深入研究。从原理来说，任何人都可以在BRC-20部署、铸造、买卖，且mint成本也就是gas费。
但是这些币的交易流动性，或许除了早期的三巨头（$PEPE、$ORDI、$MEME）其他的能否持续很难说。MEME Coin 的投资逻辑，在第一波热度之后，如果后续又出现新的玩法，比如小游戏，再炒一波，再也有可能随着热度下去之后流动性枯竭。
不过，BRC-20目前实实在在的带来了交易费用的不断增加，矿工们肯定是乐见其成。截至目前，BTC平均每个区块产出奖励为4.85 BTC的手续费和6.25 BTC出块奖励，手续费收入比两个月前提升了24.5倍（两个月前才0.19）。
由此可见，“铭文的创新” 对BTC有一定的积极作用。但当前火热的炒meme币形式，又带来了高昂的btc gas费，这势必会很难持续。

【相关链接】
https://news.marsbit.co/20230505110133656049.html

5月-第5篇
【输出人】@猫老大
【主题】Arthur Hayes：收好你的BTC，避开美国银行体系目前和未来的灾难
【核心内容简介】
2008年全球金融危机之后，美国银行业监管创建了一个双层体系，TBTF和非TBTF。
八家银行被认定为“太大而不能倒”(TBTF)，并获得政府对其存款的无限担保。TBTF银行主要服务于大型企业和超级富豪，是证券借贷和交易方面的专家，也是美联储(Fed)和美国财政部货币政策的渠道，它们通过购买大量美国国债来支持美国政府。另一方面，非TBTF银行为美国经济的真正引擎提供动力，它们向中小企业提供贷款，向收入较低的个人提供贷款。
今年3月，当3家非TBTF银行在一周内倒闭时，美联储和美国财政部制定了“银行定期融资计划”(BTFP)的救助计划。根据该计划，任何持有美国国债(UST)或美国抵押贷款支持证券(MBS)的银行都可以将其交给美联储，并获得面值100%的新印美元。但是金融市场看穿了BTFP，这是不加掩饰的印钞来“拯救”美国银行体系。
之后，市场通过推高黄金和比特币的价格来表达对这种通胀举措的不满。这使美联储和美国财政部意识到，下次救助银行时，他们的意图不能如此明显，BTFP需要秘密实施。由此有了后来的故事，摩根大通收购了破产的第一共和国银行，是因为JMP从联邦存款保险公司获得了低息贷款。
如果通货膨胀率居高不下，美联储继续提高利率，或者只是维持目前的利率水平——那么更多的非TBTF银行将倒闭。
我们将看到更多的TBTF救助，政府将继续支持创建越来越大的TBTF银行。这将扩大货币和黄金的供应，比特币将会上涨。
如果通胀下降，美联储迅速降息，最终，银行将停止倒闭。但是，这将降低货币价格，黄金和比特币将会上涨。
所以说，在这场西方金融体系大厦将倾的时刻，拥有黄金和比特币是不会输的，它只会向上！

【个人思考】
本文是BitMEX创始人Arthur Hayes最新一篇文，原文标题是“The Denominator”，分母的意思，其讲述西方金融体系崩溃的下一阶段，如果不想为其买单、成为分母的一员，最好拿上比特币，避开美国银行体系目前和未来的灾难!
美联储连续加息导致非TBTF银行接二连三的倒闭，虽然市场观察本月之后应该会暂停加息，但只要通胀居高不下，当前的高利率将持续一段时间，那么第一共和银行不会是最后一个倒闭的银行。无论是直接的还是间接的BTFP救助计划，都是印钞放水。随着高利率持续，美国的房价一定会跌。在这种情况下，如何不被收割，不让资产贬值，希望BTC可以真正成为避险的数字黄金吧。

【相关链接】
https://cryptohayes.medium.com/the-denominator-68c3ad8f4ae4


5月-第1篇 
【输出人】createpjf 
【主题】DAO的高效设计 
【核心内容简介】
本文讲述了实现DAO的高效设计需要通过精心的组织设计来实现。有效的设计通常具有分层、专业化的特点。在设计DAO时，应注意避免剥削实体，并确保每个层级都能为系统提供价值。
本文也通过分析海尔公司的组织结构，提供了关于高效设计的现实世界的启示。海尔作为一个敏捷网络型公司，呈现出三个特点：
1. 独立激励：在海尔，所有的微型企业（ME）凭借自身优势脱颖而出，并可以自由地与系统内其他微型企业互动。对于DAO的启发是，仅依赖代币可能不足以实现激励对齐。不能排除竞争和生存，否则会带来严重的负面后果。
2. 面向客户：海尔公司的组织单位主要围绕客户服务展开，每个组织直接对客户负责。这意味着DAO的最终成功标准是推出拥有付费客户的产品，从而带来盈利和增加组织价值，而不是向DAO国库申请的提案数量。
3. 去中心化平台：海尔更像一个网络和发布平台，而不是一个单一的公司。它由一系列小型自治团队组成，而海尔的重点是为这些团队的发布创造最佳条件。从这个角度来看，可以将DAO视为应用商店和经济体，而不是大型公司或单体。这种构建对战略优先级具有重大影响，因为它让我们专注于识别任何重大机会和项目发布体验，而不是预定义的产品空间。
总之，这些特点可以为去中心化自主组织提供有效的组织架构和策略方向。

【个人思考】
在熊市环境下，代币激励体系可能失效，导致贡献者的活跃度下降。这种情况下，DAO的运营经常被批评为低效、不稳定并且缺乏活力。然而，这并非只是DAO所独有的问题，同样也是传统企业在市场环境低迷时常常需要面对的挑战。本文讨论的敏捷组织模式基于互联网思维，其核心特征包括互动、协作、快速感知和高效响应。我认为这正是DAO可以学习和借鉴的地方。
DAO可以被构想为一个共识协议或平台。在这个框架内，DAO的组织结构被划分为微型的公会或工作小组，它们可以作为子DAO，以价值驱动的方式参与生产，并将所创造的价值反哺整个DAO生态系统。
总的来说，价值仍然是DAO生存和发展的关键，然而如何以高效的方式生产价值则是我们需要深入思考和精心设计的问题。
【相关链接】https://banklessdao.mirror.xyz/QQA6ZhvHtDefWEAT-SXaHYPYMtHUhshtXX5dY-gv0u8


5月-第2篇
【输出人】createpjf
【主题】From UGC to UGP: Consumer Brands & Co-Creation
【核心内容简介】这篇文章讨论了消费品品牌在共创过程中的演变，从用户生成内容（UGC）到用户生成产品（UGP），以及Web3技术如何促进这种转变。

以前，品牌主导文化，消费者只是参与者。然而社交媒体颠覆了这个模型，使消费者能够通过分享反馈和想法来塑造品牌文化。尽管消费者为共创过程贡献了价值，但他们并没有得到经济回报。
在Web3消费品品牌可能会与消费者社区一起建设，正式化共创过程，并以经济方式回馈社区。这种演变是由Web3技术在共创过程中改善人类协作和归属感的能力所驱动的。

Web3 共创的三个类别：
1. 个人创作：品牌发布数字产品模板供消费者按照自己的品味进行修改。
2. 小组创作：一群人与品牌一起工作，生产产品或限量系列。
3. 社区创作：一个代币共识的社区决定产品的生产。
总之，链上共创将产生更好的产品，更凝聚的社区，以及资本主义消费的自我强化循环，通过忠诚度计划，声誉，以及收入分享来奖励消费者的参与。
【个人思考】
传统消费品牌积极尝试将Web3技术融入其产品叙事中，其中，星巴克于2022年底推出的Odyssey项目以及Nike上个月发布的AF1 NFT最具代表性。虽然这些动作有可能被认为是借NFTFi概念热度的炒作，但我个人更倾向于将其视为未来消费品业态转型的探索。这些尝试在市场上并未掀起巨大的波澜。然而却在私域客户信息上链的过程中间接推动了对 DID和zk技术在Web3营销场景中的需求。

目前的 xFi 市场把注意力集中在交易价值本身，而并未将重心放在交互性和提升用户参与感上，并且NFT的稀缺性和高昂的入门成本并不满足大多数用户需求。我认为应该倡导“通过互动获取收益（interact to earn）”，将NFT视为一种满足高附加值客户群体身份需求和社区共识的衍生产品，提升品牌之间NFT的可组合性。以淘宝的88vip为例，它聚合了不同公司和品牌福利，这就是一个优秀的参考模型。通过这样的方式，我们可以进一步推动NFT在消费品市场甚至Social场景的应用。

【相关链接】：https://multicoin.capital/2023/05/11/from-ugc-to-ugp-consumer-brands-and-co-creation/


5月-第3篇 
【输出人】createpjf 
【主题】从 Lens Protocol 出发理解 Web3 社交媒体 
【核心内容简介】
作者提到了Linkin Park乐队如何在Facebook上累积了大量的粉丝，但是随着Facebook的算法变化，乐队无法免费接触到所有的粉丝，必须支付大量的费用。这引出了Web3社交网络的出现，与Web2社交网络不同，Web3社交网络的价值主要归用户和内容贡献者所有，而不是社交媒体平台。
Web3社交网络通常使用区块链技术和代币化，并有几个共同的特征，包括抵制审查和用户对数据的控制。Lens协议中，用户可以“铸造”出自己的 NFT 作为个人档案，所有的关注关系和内容也以NFT的形式存在。
然后，文章提出了 Web3 社交网络的三个主要特征：
1. 无平台化：没有第三方拥有你创造的内容，你创造的内容就是你拥有的，且Web3社交网络是抵制审查的。
2. 数据互通：使用钱包，因此可以直接实现用户和创作者之间的联系，即使个别社交协议失败了，钱包仍然存在。因此创作者和追随者都不会被束缚在一个平台上
3. 可组合：类似 DeFi，Web3 社交协议通过构建在去中心化社交原素之上的应用获得价值和效用。
虽然Web3社交网络为创作者和粉丝提供了新的机会，但Lens还需要解决一些问题，包括网络污染、获客需求。总的来说，Web3社交网络需要提供与Web2平台不同的独特体验，以吸引并保持用户。

【个人思考】
虽然Lens，Farcaster，Nostr等社交协议在年初时活跃度较高，但近期热度明显下降，人们的生活仍旧以Twitter和微信等传统社交媒体为主。过去我们普遍认为 Web3 更重视协议而轻视应用，但现在我认为，如果没有一个优秀的应用去塑造社交场景，再完善的协议也难以发挥其真正价值。目前，Web3的社交应用主要面向消费者端，是否需要开发一些面向商业端且有潜在强社交场景需求的产品，如针对DAO协作的产品，或是针对校园场景的产品。
【相关链接】：https://variant.fund/articles/web3-social-media-under-the-lens/