
4月-第1篇
【输出人】shuang
【主题】浅思：AI爆发对创作者和NFT的影响
【核心内容简介】
作者首先指出，在AI时代NFT不变的点是：其所提供的就是其一直以来都不可被忽视的——可溯源性。进而帮助人们分辨出内容的出处以及是否是“正版”内容，分辨出数字内容的出处和所有权，保护数字内容的版权和知识产权。

作者强调，如果一个创作者拥有越高的知名度，越多的人就会通过AI学习和生成他的作品风格，从而进一步扩大了他的影响力和价值。因此，在一个无限“内容”的世界中，只有通过不断地展示自己的作品、与其他创作者互动、积极参与社交媒体等方式，才能够让更多人认识和了解自己的作品，从而获得更高的价值。

同时，商业内容可以通过AI技术来自动生成，节省人力物力成本，提高效率和质量。

【个人思考】
今天内容的爆炸，进一步带来对“稀缺性”的思考。用户希望的是归属感，所有权体现，自我价值主张的表达。在过去我们潜移默化的受教育时间里，或者在亲身的体会中，如果没有用“努力”就及时获得的东西，我们对其产生的羁绊就或少一些。ai出来后，更多的赋能应该在“讲故事”的创造中。正好看到了可口可乐和AI的结合广告，效果可以说是惊艳，能够感受到画面上带去的新意多样。在创造情感链接点时候，NFT的逻辑就来了，作为奖励参与的奖品或证明。

【相关链接】
https://sleepy0x13.substack.com/p/ainft?utm_source=twitter&sd=pf


4月-第2篇
【输出人】shuang
【主题】 解密 DAO 组织：DAO 适合什么样的法律实体架构？

【核心内容简介】
文章中列举了三种可能的DAO结构：
1. 包裹式结构：每个成员至少是一个持有DAO资产的公司的股东或者员工，与公司有合同关系；
2. 维护企业实体的生态系统：其功能和其他 DAO 成员一样；另一类是 Bridge-Corps，定位是解决狭义、特定的法律、经济或政治问题；
3. 没有企业架构：DAO 可以完全脱离传统的合法金融协议，实现真正的去中心化和自治的梦想；


【个人思考】
文中作者讲述了DAO的三种可能的结构，也在目前市面的DAO中，看到不同的践行方式。里面讲到的Bridge-Corp，允许DAO连接到合法金融协议，并以基金会作为工具公司举例，用来开立账户，签订合同。这块其实还没有特别懂操作原理，如果有小伙伴了解更多，期待交流。

DAO的成长需要两个方面的帮助：DAO tools, 法律。成熟的DAO能否在未来看到更加合法的秩序结构，或许有期许，或许有不解，因为立法的本身就如织一张网去捕捉无形的东西，留下可保护的面，也是留下可打击的面。

【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/juK1CowJlvfozPFsT1u8pw


4月-第3篇
【输出人】shuang
【主题】 一文梳理zkEVM方案：zkSync、StarkNet、Polygon zkEVM、Scroll

【核心内容简介】
ZK Rollups 与 Optimistic Rollups 相比的优点：
1. 更高级别的安全性，因为没有在以太坊之上引入其他信任假设，并依靠以太坊和数学来保证安全性；
2. 更快，只要提供有效性证明，交易就在以太坊上被确认；
3. 数据可用性更加高效，因其只需要发布状态差异即可，无需重建所有交易以进行验证；

Vitalik 概述了四种基于与以太坊兼容性的 zkEVM 类型
- 第一类：完全等同于以太坊的 zk rollups，在所有部分（包括哈希、状态树、交易树、预编译或任何其他共识逻辑）中精确地复制以太坊。
- 第二类：完全等同于 EVM 的 Zk rollups 力求与 EVM 等效，但并非完全等效于以太坊。
- 第三类：几乎等同于 EVM，为了使证明生成更快，牺牲了更多元素和等效性。
- 第四类：高级语言等效，意味着它们都接受用 Solidity 编写的智能合约，然后将其转换为另一种自定义的、适用于 zk 的语言。

文章后续对 zkSync，StarkNet，Polygon zkEVM，Scroll 等做了概括分析。

【个人思考】
zk-rollup 解决方案中最流行的实现是 zkSync、StarkNet、Polygon zkEVM 和 Scroll。
这些实现都有一个共同点，它们都采用了混合方法来处理数据可用性，提供了一个传统的链上数据存储的 rollup 版本和一个链下数据存储的 validium 版本。提高效率的同时，可以保证区块链的安全性和去中心化。
但也面临一些挑战。比如，尽管使用 STARKs 可以提高效率和可扩展性，但技术设置会更加复杂。且，虽然这些实现都计划逐步去中心化，但实现去中心化序列器可能需一种原生代币的经济激励。

【相关链接】https://www.odaily.news/post/5186111


4月-第4篇
【输出人】shuang
【主题】AI + Blockchain=?

【核心内容简介】
文章首先讲了AI上链的方式，提到三点：模型架构，模型参数&权重，模型输入。
随后作者给了一些结合的脑洞：
1. Trading 有关的：AI对价格进行预测，进而进行交易；
2. 预言机不需要复杂设计劲儿达到去中心化；
3. 链上DAO加入ai，做管理上的赋能

Blockchain可自调节，体现在：
1. 链上的交易市场可以去中心化地自动调节；
2. 多模态学习可以让链上协议的交互通过生物特征识别完成，提供安全的 KYC，并实现身份管理的完全去信任；
3. 允许链上应用最大化地捕获链上数据带来的价值，支持定制化内容推荐等服务。

模型预测结果的确定性 = 可验证的（input + 模型架构 + 参数）

文章最后也提到了，infra对AI上链很关键。提供proof system, ZK rollup等，但是整体的成本依然高，需要优化。

【个人思考】
沸沸扬扬的概念面前，看到一些亮眼的项目正在积极的探索，也令人激动。即使AI最近的发展迅猛，但是看到 web3 infra部分还是没有打开友好的接口，仰仗ZK Rollup 为这条道路铺路，同时让proof system升级也是亟待攻克的问题。
作者提到了AI as Agent在Game中的应用，制造出 in game-AMM, 去优化游戏世界中的经济模型，提高资产利用效率，人类还可以与AI在游戏中结盟，不失为有趣的点子。
整体文章基本参考了Modulus Labs 的一系列深度文章，感兴趣的伙伴自取的阅读一下。
【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/U8jLw07o3zUOkk1Cz3S60g
https://medium.com/@ModulusLabs


4月-第5篇
【输出人】shuang
【主题】Crypto-Native NFT IP: A New Era For Consumer Brands
【核心内容简介】
文章提出了NFT作为IP 2.0，作为一种媒介，分析了其如何促进IP品牌的产生、分发和扩展，并实现了消费者授权。首先：
1. 与现有的IP生态系统相比，NFT IP的成本更低，开发周期更短，因此更容易从零开始建立全球性IP品牌。
2. NFT IP 可以建立了一个全新的创作者生态系统，使持有者能够轻松地将其IP变现，并能够创建全新的市场结构，以促进共同创造和合作。
3. 虽然NFT IP面临着管理 Holder 的期望和寻找市场适配性等挑战，但其潜力仍然不浅，这是一种很具竞争力的方式来构建和分发IP品牌，从而推动品牌进入市场。

【个人思考】
- 在构建可持续有价值的情感消费产品方面，加密原生 IP 面临的主要挑战是 NFT 持有者关注的是金融方面，而非产品本身。
- 作为项目本身的主要消费者，NFT 持有者往往将大量资源投入一个项目中，专注于短期金融回报，并不断与其他项目的成功进行比较。管理期望是目前任何项目都面临的最大挑战，特别是由于每个持有者在不同的时间和价格购买 NFT，可能没有耐心等待 10 年，才能见证项目的实现愿景。

【相关链接】
https://mirror.xyz/1kx.eth/YONQvSClN6Ik07AAnRN1vsfgfKN8geKJEfuE0Znc0EY




4月第1篇
【输出人】TonyTX 
【主题】对话SSV，了解DVT守护下的LSD赛道

【核心内容简介】POS验证分两层，一层是提币私钥，另一层是验证私钥。基于DVT技术，用户自己保管提款私钥并把验证私钥拆分成4个私钥，给4个节点。这4个私钥需要使用MPC多签技术，使得没有任意一个节点能够控制用户的全部验证节点，最后通过4-3签名生效。本质为允许以太坊POS移动器生成多个验证器，再把验证节点拆成多个分片，然后在多个验证节点里面去做验证，以此来帮助以太坊更加去中心化。
SSV是基于DVT技术的去中心化验证器基础设施，属于介于信标链和验证节点之间的中间层，管理拆分和发验证器密钥，并在多个节点上使用其KeyShares来重建数据签名的过程。
SSV的商业模式为Stakers向Operators支付SSV Token，价值捕获来源于通过承接节点运维工作，为Lido等质押服务商节省下的成本，摊至各个Operator上，并最终以SSV Token的形式支付给Operator。

【个人思考】LSD赛道的火热和其往去中心化方向的发展可以带来两个启发。1）现金流的可使用性在crypto至关重要，只要有方法可以将现金流的使用提前，便会出现对应的金融/defi工具，层层套娃。我不意外以后可能会有基于未来现金流/稳定质押收益的折价借贷，再把借贷质押打包出售，循环反复......2）目前看来，无论是L1、L2还是LSD，都是先通过中心化技术使产品快速上线易用吸引用户，再慢慢研究去中心化的方式，把已经圈进来的流量倒过去。我认为部分技术的去中心化有点成为资本炒作的工具。不是一切都需要去中心化，我相信未来进入crypto的圈外人也丝毫不在意中心化/上链等理念。
【相关链接】 https://mp.weixin.qq.com/s/90Jf94Z7uCkkovzvh44Zrg

4月第2篇
【输出人】TonyTX 
【主题】2023 State of Crypto Report: Introducing the State of Crypto Index
【核心内容简介】a16z一年一度的 State Report，重点 Takeaway包括：1）区块链活跃用户数量增加，且用户onboard方式多样化，主要通过钱包/交易衡量；2）DeFi 与 NFT 再次活跃，更多的协议、应用与模式在被开发，主要通过 TVL、参与地址数量、收入衡量；3）开发者数量增长平稳，主要通过智能合约部署、开发社区活跃度衡量；4）区块链扩容进展喜人，主要通过性能衡量；5）曾经被认为不可能的技术现在正在变为可能，比如 zK 的进展；6）美国正在失去 Web3 的领先地位，通过开发者数量和网站浏览量衡量
【个人思考】State of Crypto Index 从技术角度而非金融角度衡量并追踪行业的进展比较新颖，指标都是追踪开发者/用户，不再是融资估值等情况。整体来看目前确实有更多 Builder 进入这个行业，近期 Infra 的进展与亮点也很多。但这可能也意味着当基建逐步完善、更多用户 Onboard 后一个泛行业泡沫的诞生也不再遥远。毕竟 1）现在 Web3 项目估值premium相比商业模式已经跑通的 TMT & Saas 高的离谱；2）相比于传统金融产品，Crypto极高的收益率将会使部分新人极不理智。

【相关链接】https://a16zcrypto.com/content/article/state-of-crypto-report-2023/

4月第3篇
【输出人】TonyTX 
【主题】一文速览 EigenLayer 白皮书：共识层的扩容
【核心内容简介】Eigenlayer是建立在以太坊上的再质押（Re-Staking）协议，以太坊节点可以通过EigenLayer将质押的ETH进行二次质押来获得额外收益，同时也可将以太坊共识层效用向外传递到各类中间件、数据可用性层、侧链等协议，让它们以更低的成本享受到以太坊级别的安全性。
传统非EVM的应用无法利用以太坊的底层安全，需要基于AVS（主动验证系统）搭建一个新的可信网络，但是缺点是成本高+安全性低。Eigen通过再质押使二次质押的资产可以用于DA、Oracle、Middleware、L2等验证服务。同时，验证者可以基于自身风险偏好进行选择。
Eigen的风险为运营商同时攻击AVS，和惩罚漏洞。解决AVS的方法为限制破坏AVS的收益与增加AVS的破坏成本。解决惩罚漏洞的方法为安全审计和对惩罚的一票否决权。

【个人思考】Eigen确实是颠覆行业的 Infra之一。个人感觉它打破了传统L2的护城河，几乎所有项目都可以用已有的Raas+Eigen无门槛打造一个L2。无门槛通常意味着无壁垒，会不会 L2 以后沦为现在的 App Chain。最新一轮有机会投还是放弃。投热点Infra最大的担忧就是cliff时间太长。根据行业牛熊较短的变化节奏，很少有 Infra 能撑过一轮。如果发币前投进去，还要cliff 2-3年，不如等上所后直接买二级，用贵一点的价格买个流动性。

【相关链接】https://www.chaincatcher.com/article/2088006

4月第4篇
【输出人】TonyTX
【主题】Rollup 排序器的去中心化探索：Espresso、SUAVE 与 Polygon
【核心内容简介】目前几乎所有的 Rollup 都依赖于一个单独的排序器。鉴于 Rollup 通过欺诈或有效性证明受益于以太坊的安全性，中心化排序不会造成重大问题。但是，因为可能在 MEV 提取或审查方面存在风险，去中心化排序最终还是更优解。
目前去中心化的不同思路：1）基于网络层面，如Polygon PoE，通过将效率证明的共识算法引入 Rollup 网络来实现排序器去中心化；2）基于另一层，如Espresso & Flashbots。Espresso可以充当 L1 和 L2 之间的中间件层，通过引入基于 HotStuff BFT 的 HotShot 共识算法解决了 Rollup 排序和最终性需要依赖于 L1 的问题。Falshbots开发Suave，一个兼容 EVM 的区块链网络，目的是处理交易排序和区块构建；3）基于网络验证器集，如Eigenlayer & Cosmos。EigenLayer 引入再质押概念的协议，质押者将已经质押的 ETH 附加额外的削减条件，使其他协议可以利用以太坊以其巨大的市值建立起来的强大安全性。Cosmos使用 Cosmos Hub 的验证器为消费者链（使用 ICS 的特定应用程序链）提供共享安全性。本质是通过 ICS 利用 Cosmos 的现有验证器作为 Rollup 排序器。

【个人思考】感觉现阶段中心化的sequencer是公链倒退了一步，毕竟公链区块内的交易生成基于矿工和flashbot还可以实现相对去中心化。不过这不是一个大问题，因为L2借用了以太坊的安全性，所以sequencer中心化的严重性远小于公链中心化。当然，终局还是去中心化较好，防止运营商的宕机。不过对于ZK L2在sequencer之外还有个prover，先将prover去中心化优先级应该更高。

【相关链接】https://www.chaincatcher.com/article/20909564


4月第5篇
【输出人】TonyTX
【主题】以太坊上海升级，老牌 DeFi 应用如何切入 LSD 赛道分一杯羹？
【核心内容简介】LSD产品三大分类：1）以太坊质押基础设施，基于DVT的SSV、Obol、Diva等产品，保证以太坊验证出块稳定性的同时提升网络的去中心化程度；2）流动性质押平台，如Lido、Rocket Pool、Starkewise，帮助用户以更轻松且更高资本效率地质押以太坊；3）围绕流动性质押凭证（LST）构建的DeFi应用产品，如MakerDAO的ETHD，Yearn的yETH，通过各类DeFi乐高组合手段来提升如stETH等相关LSD流动性质押凭证的收益率及流动性。
老牌DeFi应用入局LSD赛道的两种方式：1）帮助提高质押相关收益及LST资产利用率，如提升LST代币的资金利用率及收益率，和直接提升LSD以太坊质押的收益；2）帮助提升LST代币的流动性。

【个人思考】个人感觉老牌DeFi协议参与LSD赛道，看似提高了资本利用率和收益率，其实也埋下了又一个可能引爆的大雷（当然现在DeFi衍生品已经有很多雷）。defi层层套娃的恐怖之处在于每一次套娃本质上是加了一层杠杆，杠杆程度取决于协议的设定。但为了吸引用户，肯定会有拉满杠杆忽视风险的协议。互相关联的defi乐高使风险和波动率的计算变得极其复杂。传统金融里衍生品的设计需要经过层层监管审批，但在defi中可以野蛮生长。需要牢记巴菲特的观点，衍生品是杀伤性最强的金融武器。

【相关链接】https://www.chaincatcher.com/article/2091021

4月第5篇
【输出人】TonyTX
【主题】加密世界的原生基准利率该如何定义？
【核心内容简介】无风险利率不包含信用风险、期限风险等，在传统金融中被认为是短期国债利率，或央行制定的基准利率水平。名义无风险利率包含价格预期（通胀），和经济体本身的增长预期（实际利率）。
加密市场无风险利率的可能标的为：1）稳定币借贷利率，如 USDC、USDT 在 Aave、Compound 中的借贷利率，但稳定币更像是外汇汇率，因为和美元价格挂钩，不能代表公链本身的无风险；2）Native Token 的借贷利率，如ETH、SOL 等在借贷协议中的借贷利率。但是公链代币的借贷存在违约风险+流动性风险问题；3）公链 POS/POW 收益率，但是此收益率需要承担硬件、软件（客户端）、网络风险等。
无风险利率可以作为视公链为国家并判断生态成熟程度的工具。以POS收益率为例，TVL 在 1 亿美元以上、有 POS 收益且持续通胀的公链项目呈现出与现实世界中非常类似的情况：经济体越成熟，经济体提供的利率水平相对越低。

【个人思考】个人认为无论最终crypto的无风险利率是基于哪种媒介，可见时间内也很难替代主流国家的国债。以太坊POS收益为例，上海升级后机构投资者更难被质押吸引，因为美国tbill也可以提供5%的收益。虽然crypto native都认为美联储的无能和政府的低信用，但是在相信美国政府还是以太坊的选择中，几乎不会有大型机构投资者选择以太坊。我预测直接从美元跳到crypto的信用转换是不现实的，中间应该会出现阶段性的地区联盟币作为过渡，比如东南亚、南美洲几国组成类似欧盟的联盟并发币。这正在发生，但是需要充足的时间慢慢发展。

【相关链接】https://web3caff.com/zh/archives/54070

4月第1篇
【输出人】cpr
【主题】从游戏核心乐趣漫谈全链游戏设计
【核心内容简介】全链游戏是使用智能合约构建，且 Core Game Loop 直接运行在区块链上的复杂应用。以前的游戏是以游戏代币经济/道具 NFT 化为代表的游戏资产的上链，而全链游戏则将游戏核心逻辑上链，能游戏玩法设计的层面上，实现最大的 “游玩自由” 。全链游戏的乐趣应该是：在区块链上构筑稳固、不可篡改的核心玩法，并将衍生玩法的设计最大限度地让渡给玩家，使得游戏衍生本身能产生无数的可能，内容再次创作有无限的延展性。笔者认为要创作一款好玩的全链游戏，需要三步:
1）提炼出游戏的核心玩法，明确有哪些要素是希望刻进游戏 dna 里，不希望任何人（包括作者）能改变的，然后将核心玩法拆分成最小的原子，
2）将游戏原子用区块链变成玩家的共识，成为游戏世界运行的底层规则，
3）用合理的设计鼓励人类用这些原子去创造更有趣更丰富的世界。

【个人思考】个人认为全链游戏是一个美好的愿景，但对于能否实现全链游戏的设计理想以及能否能大规模采用还有待观察。首先关于可玩性，将核心玩法上链必然会受到当前区块链基础设施的低效影响，无法带来纯粹的游戏上的流畅体验，另外高度的自由化实际上提高了普通玩家的游戏门槛。记得之前玩过ftm链上一款叫rarity的游戏，开局只有一个合约，很多小白玩家根本无从下手，只能等待游戏大神开发前端以及探索新玩法，而且由于全部动作需要链上交互，毫无体验感可言。其次是关于经济的思考，全链游戏面对的主要用户依然是链圈用户，相当一部分只是逐利而已，能否设计一个既能激励用户又能可持续的经济模型依然重要，同样拿rarity举例，一旦嗅到利益，羊毛党蜂拥而至，批量建号、操作，失去游戏本质。对于规避此类想象发生亦需合理的规则设计。尽管全链游戏还有很多问题，但在基础设施优化以及各种规则模型的不断探索中，已经取得了很大的进步，因此看好全链游戏赛道。

4月-第1篇
【输出人】Vincent
【主题】Gitcoin DAO 治理演变
【核心内容简介】GitcoinDAO前身是一家公司，2021年启动DAO化，关键举措是通过发行治理代币，将治理权分配给社区。50% 的代币总供应量发放给了过往贡献者，另外 50% 则存入国库用于未来工作。GitcoinDAO采用了”管家“的治理机制，所有领取空投的人，要么自己申请成为管家，要么把治理权委托给其他管家，管家拥有DAO的治理权。管家早期做了大量的日常决策工作，后期逐步转化为只负责关键决策和预算审批工作。管家们在治理上做了大量探索，包括综合性的决策机制（提出建议，收集和整合反馈，最后通过提案进行决策）、异步沟通、season预算制度、投票指南以及DAO治理工具Health Card 的采用。

【个人思考】发行权益代币是一种快速建立社区的手段，其重要目的是将DAO的治理权分散给到对DAO未来发展有潜在价值的个人GitcoinDAO在发行代币的时候将一定比例的代币发行给了参与或者资助过公共物品的人，这种方式吸纳了大量对开源事业感兴趣的Buidlers加入GitcoinDAO。另外GitcoinDAO在治理上一开始并没有大规模设立工作流和岗位，大部分工作流和岗位都是在日常工作中逐步演化而来。这是一个很自然的有机过程，因为日常工作需要，通过大量的重复，慢慢形成制度化的安排。关键点不在于一开始能否构建完整地治理机制，而在于两点：第一是DAO能否搭建一个高维度的讨论和决策机制，这个决定了DAO是否可以从高维度上具备迭代能力；第二是能否将治理权力和治理责任分散出去，让每一个业务和每一条线都能自发的有机生长。

【相关链接】https://foresightnews.pro/article/detail/30213

4月 -第2篇
【输出人】Vincent
【主题】交易平台激励模式思考，流动性和交易行为哪个更值得激励?
【核心内容简介】本文讨论了交易平台在代币激励方面的两个策略：流动性激励和交易激励。为了达到长期留存和提高用户终身价值，文章认为流动性提供者在激励衰减后更容易长期保持忠诚，因为他们与平台的关系更紧密、更长久。虽然流动性激励在大多数情况下是更稳定的选择，但探索交易行为的激励仍具有重要价值。为了取得更好的效果，建议在交易激励设计时注意以下几点：
1）不直接激励交易行为或交易量，而激励那些交易量更大的流动性池或交易对。
2）控制激励的价值，避免交易量的“虚增”。
3）把交易补贴从“代币分配机制”变为“运营活动”。

【个人思考】本文的最大启发来自于作者升维的思考方式。大部分分析师聚焦于某种激励手段本身优劣分析，对比指标所差无几无法分出胜负，而这篇文章背后的抽象思维是找到方案所遵循的第一性原理，然后从本质出发，从更高纬度（平台垄断）再做方案的穷举和对比分析会得出更全面的结论。尝试使用该思维方式来思考L2扩容之争，zkrollup和op都是L2扩容，大部分分析师主要站在OP和ZK相比的技术手段、qps和安全性来分析。但是如果抛开op和zk方案本身，我们拉高纬度来看，二者本质追求的是L2生态的长久繁荣，因此，用长久繁荣再去分析两种方案的优劣势，相信会有新的结论。

【相关链接】https://research.mintventures.fund/2023/04/10/zh-exploring-incentive-models-on-trading-platforms-liquidity-vs-trading-behavior/


4月-第1篇
【输出人】wenchuan
【主题】 The Middleware Thesis

【核心内容简介】
论述了中间件的重要性及发展机会。
1、市场普遍观点是错的
可扩展性并不是区块链没被广泛采用的主要瓶颈，作者通过论述峰值 TPS 和实际平均 TPS 的差异指出该点的错误，现实是有大量的可用块空间和吞吐量没人使用。
作者认为主要瓶颈是：用户直接与基础协议层交互太难，如何赋予 crypto buidlers 更好的自主权和工具，以用户的角度进行创新才是重要的。
2、模块化和无许可创新
模块化设计的核心在于让 builder 能够无需许可的自行创新，而不用依赖基础层协议去满足他们自己的基础需求。这种方式能以更加合理的方式满足终端用户的体验需求。
3、垂直集成中间件
模块化设计不限于如今通用的L2汇总等，作者认为会有构建在L1\L2之上的新层，戳之集成中间件。
定义：利用模块化设计提供的基础，从一开始就从各个方面进行本地化设计，通过加密独有的功能为特殊用例提供支持，同时，开发人员能够基于此构建更好的用户体验。
4、机会领域
Vertical-Specific Middleware、Capability-Specific Middleware 、One-Click Infra、Developer/Observability Tools、Blockchain UI as a Service。

【个人思考】
区块链是技术驱动的行业，但是作为要被大规模采用的行业，最终还是要落在终端用户体验上。现在的加密世界还是太技术导向，导致缺少 PMF 好的产品，反面也说明行业很早期，需要更多的产品、品牌、运营等 Web2 的人才。任何技术的商用化过程都不是线性的，中间商的存在也是必要的，但是加密的中间商也是需要技术的。

【相关链接】https://lattice.mirror.xyz/30fvMb2MxoH2pRQ_5pXsGmudR62-RvrNKEzHluxYGrU


4月-第2篇
【输出人】wenchuan
【主题】 Arbitrum基金会透明度遭诟病，欲通过AIP-1“窃取”10亿美元？

【核心内容简介】
论述了中间件的重要性及发展机会。
1、AIP-1提案：拟引入一个名为 ArbitrumDAO 的去中心化自治组织结构，该组织由 ARB 持有者管理，位于开曼群岛的 Arbitrum 基金会将为 ArbitrumDAO 社区服务并受其管理，旨在促进 Arbitrum 生态系统的成长和发展。
2、该提案背后实体 Lemma 还将申请7.5亿枚 ARB 代币（价值约超10亿美元）资金拨款。尽管该提案目前尚未获得批准，但已经创建了一个地址名为“Arbitrum DAO Treasury2”的多重签名钱包，并且收到近7.5亿枚 ARB 代币。
3、社区不满原因：对高达7.5亿枚 ARB 代币捐款没有实质投票权、没有任何安全和监督措施、Arbitrum 基金会由三人控制

【个人思考】
ARB 空投是3月的热门事件，其中可以看到空投机制的更新，对女巫攻击的防范，而且相比 OP ，ARB 空投后每日总交易量在依旧创新高，一定程度可以说明其成功转化了部分投机用户。但空投除了实现激励，更重要的是治理权转向DAO，实现项目的透明治理，这也是行业的特色，ARB DAO 的首次提案就受到社区的质疑，无法说明是基金管理会套现心切还是真的表述不明，但社区就此提出质疑本身就是去中心化治理的特点。该事件大概也是一个提醒：项目方与社区之间需要更好的沟通。此外，ARB 生态中拿到 ARB 空投的 DAO，在该次提案的投票中，也可能会出现社区意见不一致，导致后续发展不稳的情况。

【相关链接】https://web.panewslab.com/en/articledetails/zif7zll7.html

4月-第3篇
【输出人】wenchuan
【主题】 一文读懂 NFT 新发行策略 Wave Mint

【核心内容简介】
1、wave mint是什么？
1337 Skulls  最近推出的一种新的 mint  策略 “wave mint”，其中不同 NFT  社区的成员被邀请在一系列 wave（wave  即参与 mint  的机会）中参与 mint，参与 mint 的用户从社区开始，逐渐向外扩展。wave mint  利用人们在链上的数据和声誉来选择与项目文化和目标非常匹配的持有者，同时将注意力和精力转移到项目上。它还避免了 “free mint” 的常见问题，如 Gas War  和机器人（bot）的干扰。
2、wave mint机制
项目如何才能找到与项目价值观和目标一致的人呢？答案是寻找那些已经在他们的加密钱包中拥有相关 NFT  的人，并邀请他们加入。
早期 “wave”：“值得信赖的关系”——早期 “wave” 应专注于 “值得信赖” 的社区。
下一波 “wave”：“加强关系”——与前几波招募进来的社区在持有人数量上重叠的社区
后期 “wave”：旦一个项目建立了一个核心社区，并吸引了其他相关社区的关注，就有可能向联系较弱的更大社区打开许多新窗口。
3、评估wave mint策略
从进入市场的角度来看，这为复合受众增长提供了一个重要的机会——“通过原持有者吸引下一个持有者”。
从机制设计的角度来看，wave mint  机制意味着人们的钱包有效地充当了一种 “人格证明”。
由于每一次单独的 “wave” 相对于总供应量来说都很小，因此有可能使供应与需求同步，从而避免 Gas War。
4、挑战：操作和安全性
wave mint  执行起来很复杂。它运行的时间很长，并且需要在整个过程中在前端和后端团队之间进行仔细的同步。

【个人思考】
NFT的核心在于建立一个活跃有效的社区，而社区的参与者就决定了社区的质量。白名单 mint 一定程度上类似于PoW，要进入白名单就要参与一些项目方发起的活动、任务；对比来看，wave mint 有点像 PoS，不过不是靠 staking 而是靠已建立的社区声誉，或者是链上身份，对前期参与者有门槛要求。目前看来，wave mint 能建立共识更强的社区，但是在一定程度上也会屏蔽掉部分有效社区人员。

【相关链接】一文读懂 NFT 新发行策略 Wave Mint


4月-第4篇
【输出人】wenchuan
【主题】关于香港 Web3 形势的若干观点
【核心内容简介】
一个最为重要的问题：香港 Web3 新政背后的决策逻辑是什么？
1、时代背景
当前世界正在进入一个烈度不高、存在灰度的冷战，其主要战场发生在科技创新和实体经济上。两国竞争，周边经济体机遇大。
美国两风险：美元和华尔街受到削弱；新技术革命导致的就业替代风险。
中国三风险：国内经济结构问题；外部封锁；战争风险。
2、当前的技术革命
美国的新一轮科技革命，中国全力跟踪科技革命，科技革命若转化为产业革命，则能决定竞争胜负。
区块链由于开放度高，技术门槛低，不是竞争的焦点。
3、货币金融
美元的全球地位在下降，人民币国际化处于事半功倍的状态，但中国通常处于贸易盈余阶段，这种情况下的人民币国际化不会带来太多的铸币税，同时，中国的外汇储备降低，导致港币承压。
4、香港 Web3 新政背后的决策逻辑是什么？
区块链的四作用：数字资产基础；web3基础设施；约束人工智能；分布式网络中重要资源分配的基础设施。
区块链竞争的主要点是如何应用它创设新结构，新机制的竞争，重在制度创新，而不是器物创新。
数字资产在大国会受到限制，但是有利于大国竞争的交界处，香港、新加坡会出现活跃的数字经济；香港的web3在试点阶段，有反复的可能；新加披会提高准入门槛，加强监管。

【个人思考】看了一水的关于香港大会的参后感，除了感觉参与的人多，就只剩华而不实吹的过头，相较之下，本文是务实且具有一定指导性的。在AI强势的风头下，区块链再一次体现了它是一种“道”而不是“术”，它是更下一步的竞争。个人感觉国内web3的发展，在很长一段时间内可能都不会有大的起色，web3还得在境外，而香港的web3试点，希望不会落得一地鸡毛；于国内而言，联盟链应该是更好的一个方向。

【相关链接】https://myantokengeek.medium.com/%E5%85%B3%E4%BA%8E%E9%A6%99%E6%B8%AF-web3-%E5%BD%A2%E5%8A%BF%E7%9A%84%E8%8B%A5%E5%B9%B2%E8%A7%82%E7%82%B9-45dcb7dddf57

4月-第5篇
【输出人】wenchuan
【主题】从VM到ZK EVM，全面解读虚拟机的历史和未来
【核心内容简介】
文章认为 ZK EVM 某种程度上会终结多链并存格局，ZK EVM不仅会替代现有的EVM兼容方案，并且会最终导致以太坊成为唯一的应用层通信协议，而其他公链都会成为特定领域的特定用途链，类似Linux活跃在服务器领域，而Windows活跃在普通用户之间。
目前的 Web3仍处于极早期阶段，真正的链上用户非常少，在用户数量和资金沉淀量的巨大反差下，争夺开发者力量成为维持生态的最主要途径。其中逻辑在于能坚持到真正亿级消费者应用的面世，哪条公链就能真正成为下一代互联网的基础设施，一如万维网和网景浏览器往事。
大部分公链处于两难境地：兼容EVM有成为以太坊事实上的侧链的危险，但是不兼容有成为孤岛的后果，所有人都渴望流量的前提下，就成为不得已而为之的无奈之举。
而兼容EVM的链没有完成吸血鬼计划；兼容EVM对开发者存在隐形的迁移成本、对用户而言安全性存在漏洞、最终导致以太坊仍旧是主流位置。
文章认为，未来的ZK EVM会成为EVM、Rollup和跨链桥功能的集合体，是未来Dapp的真正容身之处；而对于不兼容EVM的链，ZK EVM会以一种主要兼容的形式去扩大以太坊的生态优势。

【个人思考】看似讨论VM，其本质还是探讨公链格局。公链的竞争早就脱离单纯的提高TPS，也不再是纯粹看TVL，现阶段更多的竞争是围绕生态建设开展，开发者数量、活跃度、生态项目数等等都是目前衡量公链的指标，每条链都在等着出现现象级的dapp。就生态而言，以太坊目前是毫无疑问的大佬，背靠大树的ZK EVM现阶段是关注度最高，有较大的概率会成为最主要的选择，但手机系统有安卓和ios，电脑系统有windows和mac，Opensea还遇上Blur，就商业竞争而言，必定会有资金扶持与之竞争的生态，且其主动兼容非EVM兼容链短期内概率较低，但同样的，短期内以太坊优势不可逆。

【相关链接】https://medium.com/@R3PO_Official/%E4%BB%8Evm%E5%88%B0zk-evm-%E5%85%A8%E9%9D%A2%E8%A7%A3%E8%AF%BB%E8%99%9A%E6%8B%9F%E6%9C%BA%E7%9A%84%E5%8E%86%E5%8F%B2%E5%92%8C%E6%9C%AA%E6%9D%A5-56292f26a88e


4月-第1篇
【输出人】huaxia
【主题】 Messari：详解 Optimism 超级链，统一 Layer2 网络打造 Rollup 链工厂

【核心内容简介】
Optimism 社区正在踏上建立超级链的多年旅程，超级链是一个以以太坊为中心的互连 Roll up 生态系统。超级链的价值主张是以太坊的可持续扩张，与共同的基础设施和基于社区的决策结合在一起。超级链旨在为选择加入的开发人员提供最大价值，而不是寻找提取价值的方法。借助来自测序收入的 RPGF，这应该会导致可组合的新应用程序和业务模型的激增。对于最终用户来说，这看起来像是一个经济高效的计算平台，适用于金融用例和其他类似应用程序。在概率世界中，可能性范围越大越好，超级链也许将提供广阔的机会和潜力。

【个人思考】
只要市场对于链的三角存在更优的需求，就会促使构建者不断在分层、分片上进行探索创新，最后甚至不能不将两种思路结合，以实现理想当中的三角平衡。个人认为，未来大致的结构上来看，应用层之下会是 L1\L2\L3 甚至更多层的叠加，这取决于市场对于链性能、安全性等的需求情况；但在应用层上，可能最终会是以提供快速搭建链工具为基础的超级链或者应用链为主要的形式，这一点上 Cosmos 看得很明白。

【相关链接】https://www.odaily.news/post/5186265

4月-第2篇
【输出人】huaxia
【主题】Bankless：2023年表现强劲的五个加密叙事

【核心内容简介】
2023 年的开局颇具戏剧性。银行危机、对中心化交易所的打压以及似乎无穷无尽的监管恐慌——每天都会受到一条新的坏消息的冲击。
然而，加密货币市场已经摆脱了这些担忧。比特币和以太坊在今年的前几个月飙升了 69.1%和 57.8%，分别表现优异，超过了全球所有其他主要资产类别。此外，加密货币内的多个领域仍然显示出强劲的增长迹象。包括：LSD、游戏、NFTFi、on-chain国债、永续 DEX 等。

【个人思考】
监管环境的恶化，以及 CEX 暴露出越来越多的中心化风险和道德选择，永续 DEX，尤其是最接近中心化用户使用习惯的订单簿形式的 DEX 是个人比较看好的方向。此外，在 on-chain 国债方向，本身存在巨大的闲置稳定币资产，而结合美国国债的安全性和稳定收益，在做好监管措施预防的情况下，有望吸纳海量的 TVL。

【相关链接】Bankless：2023年表现强劲的五个加密叙事

4月-第3篇
【输出人】huaxia
【主题】数据互操作：Web3的核心体验

【核心内容简介】
这里要提到Web3应用概念提出早期的一个主要理念, 突破应用平台发展天花板的模式必须是用户拥有数据而不是平台, 同时用户也应该拥有应用平台的一部分, 这样平台才能在最大限度地挖掘数据的价值的同时, 将利益与用户共享。当用户拥有数据, 应用和应用之间的数据隔离就可以通过用户授权打通, 所以 Web3 的数据中台必然是以用户为核心的。接下来我们要讨论的是如何把 Web3 技术层, 账户管理, 存储, 执行等组合成一个以用户为核心, 而且最方便开发者使用的技术栈。

【个人思考】
链上数据在多大程度上应该公开透明，以及用户拥有什么程度的个人数据管理权，这目前还是一个在探索的平衡态。但必须肯定的一点是，数据孤岛和用户拥有个人数据本身不是一个矛盾体，打破数据孤岛是要排除平台独享用户数据并截取价值的现象；而让用户拥有个人数据则是完成数据价值传递的核心，打破数据孤岛是攻，用户拥有个人数据是守，结合才能攻守兼备。

【相关链接】https://www.odaily.news/post/5186323

4月-第4篇
【输出人】huaxia
【主题】解读闪电网络LDK新路线图：短期优化节点，长期异步支付

【核心内容简介】
推特创始人 Jack Dorsey 创办的比特币技术团队 Spiral 开发的 LDK（Lightning Development Kit，闪电网络开发套件）近期面向公众解读未来一年的新路线图，涵盖 LDK 发展的全景。在本次路线图更新中，引人注目的改进包括两点：短期：LDK Node Mobile，将基于 LDK 的 LN 钱包和节点去进行实现，包括更具模块化特征的设计思路，以便于节点的开发和对接；长期：异步支付（Async Payments），目前的闪电网络要求双方同时在线才能完成交易，而异步支付则可以在接收方离线的场景中进行使用。

【个人思考】
目前，比特币依然拥有加密行业最大的市值、最强的共识、最高的安全性履历。围绕比特币生态发展的每一步都意义重大。过去的几年里，闪电网络虽然进展缓慢，但是呈现的趋势却始终是上升的，而随着异步支付的完成，直接面向C端的体验将提升一个档次。另外，个人认为，BTC 最底层的固化稳定是整个 BTC 生态发展的基石，让其保持一如既往的简洁和纯粹，是BTC有望成为后来居上生态的杀手锏。

【相关链接】https://www.odaily.news/post/5186320

4月-第5篇
【输出人】huaxia
【主题】交易平台激励模式思考，流动性和交易行为哪个更值得激励?

【核心内容简介】
本篇内容来自于 Mint Ventures 小组的一次在线讨论，当时作者提出了两个问题，我们的研究员 Lawrence 和投资经理 Scarlett 给出了自己的想法，再结合了作者对该问题的思考和延展，构成了本篇 Clip 的主要内容。提出的两个问题是：
1. 交易平台的代币激励，是应该激励流动性，还是应该激励交易量？为什么？
2. 假设平台有交易激励机制，为了获得激励的刷量交易（wash trading）对于协议来说利弊哪个更大？为什么？

【个人思考】
个人赞同作者最后得出的结论：即在 Web3 领域，垄断在这里似乎更难以构建。这是由 Web3 世界自有的账户体系、无许可的资金流动和项目创建、开源透明的代码和可组合性所综合决定的，想要在这种环境下构建护城河是艰难的，因为用户变得更难以“圈养和独占”。因此，不管是基于流动性还是交易量的激励，最终都很难转化为坚实的护城河，在完成一定的用户积累后，需要考验项目的持续运营能力，以及在更高层面上的规划布局能力，比如生态协议的发展，通过各种功能的子协议、生态协议，更大程度满足用户的多样化资产需求，协议之间的协同使得用户将资金迁移出该协议生态变得“没必要”，而要满足这样的生态协议发展需求，可能最后的解是需要交易平台成为一条主权链，以上仅为联想。

【相关链接】https://www.odaily.news/post/5186339

4月-第6篇
【输出人】huaxia
【主题】ABCDE Capital：香港大会，重新思考 3 个热门赛道
【核心内容简介】近期香港大会如火如荼，一级市场回暖，ABCDE Q1看了超过100个项目，亲身体验了市场几个特别火热的赛道，其中最热的包括Appchain、ZK和Gaming。今年以来，这3个赛道也发生了一些变化，我们也有了重新的思考，记录为Memo，供大家参考。

【个人思考】文章提到的三个赛道，都是过去两年里曾经火遍市场并被寄予厚望的方向。但在二级市场价格波动尘埃落定之后，反思也随之而来，市场价格的情绪部分剔除，我们需要看到要想真正达成预期，需要更长时间的攻坚。短期来看，我们总会高估技术的进展；长期而言，则容易低估技术的累积破局能力。市场在长短期之间的交易价格错配，就是长期主义的机会。

【相关链接】https://www.chaincatcher.com/article/2090863

4月-第7篇
【输出人】huaxia
【主题】深度思考再质押叙事：为何最终会危害以太坊生态？
【核心内容简介】再质押协议可能会给验证者带来巨大的经济利益，但他们的成功有可能损害以太坊自我调节质押参与和并抑制中心化力量的能力。我们认为，从逻辑来看的终局是对活跃验证者的规模设置一个根深蒂固的上限。研究了 Lido 选择自我限制其验证人集的经济案例，我们发现再质押协议将可能使该选项不可行。以太坊的长期挑战不是让更多人去质押，而是让更少人去质押。在不太了解的人中，一个普遍的看法是，以太坊的终局将是看到质押的参与加入会像 Solana 和 Cardano 等；两条链都有大约 70% 的代币供应被质押，且不活跃。然而，在以太坊研究和开发社区有一个深刻的共识，即这不是一个好结果。

【个人思考】对于普通代币持有者而言，人们一直以来的利益诉求是网络治理代币的质押率越高越好，即便通常而言较高的质押率会降低单位质押份额的收益率。但整体而言，较高的质押率对于代币的二级市场价格有利，而二级市场价格上涨带来的账面收益增长将大于减少的质押收益。理性来看，着眼长期的投资者，应该意识到过分高的质押率，对于以太坊网络的活跃、创新、采用极为不利，对生态影响重大的货币工具之基础利率的调节作用也会大打折扣。然而，我们也应看到，自由、无需许可的特点，也正是加密市场区别于传统金融的地方，允许看起来好的不好的、有利的有损的应用和工具去自然生长、演变、进化，最终意想不到的东西也许就会不期而至。

【相关链接】https://www.panewslab.com/zh/articledetails/bq5p6706.html

4月-第8篇
【输出人】huaxia
【主题】全面解读不足额抵押贷款：DeFi借贷的下一个圣杯
【核心内容简介】在席卷而来的“实际收益率”叙事下，不足额抵押的借贷收入在 DeFi 中越来越受到研究和追捧。认识到加密媒体对这一主题的现有报道非常精彩，我们 Treehouse Research 也想就几个不同的观点分享我们的想法。在本文中，我们将首先了解什么是信用，以及它为何对经济和企业很重要。然后，研究流行的 DeFi 信贷协议，以及它们与 TradFi / CeFi 借贷相比的优缺点。我们将总结几点我们认为对 DeFi 信贷市场下一阶段增长至关重要的观点。

【个人思考】如何清晰、准确的衡量链上账户\地址的信用等级，一直是Defi领域的大难题。这也是困扰defi借贷市场往更加激进、高资金效率方向发展的卡脖子问题。一个可能的方向是充分挖掘、发挥链上数据的优势，通过基础信用协议的方式来为每个地址动态信用评分，以评分作为主要的信用额度授权因子来采纳，但是这中间还是存在一个违约之后的代价问题，链上很难通过某种方式来对违约地址背后的真实个人进行惩罚。因此，折中方案可能是：基于链上数据的信用协议+类似传统金融信用卡用户的严格KYC，信用协议提供高效的评分审核流程，严格KYC来具体到真实个人身份。这是一个粗略的想法，具体实施还需要更具操作性的方案。但不管怎么说，链上信贷市场一定是一个巨大的市场。

【相关链接】https://www.odaily.news/post/5186416


4月-第9篇
【输出人】huaxia
【主题】肖风Web3嘉年华闭幕演讲全文：Web3应用的三代币模式
【核心内容简介】代币经济学（Token economics）是Web3最核心的话题，Web3应用必然是 Tokenization 的，任何不用 Tokenization 的方法来构建Web3的商业都不能称为Web3。Web3应用的三代币模型：NFT、功能型Token、证券型Token。NFT 所代表的价值是商品价值，这个商品包括了产品、服务，也包括了各种数据。功能型 Token（Utility Token）代表的是使用权价值/网络价值，获取的是网络效益的价值。证券型 Token 反映的是Web3参与方的股权、所有权的价值。三种代币共同组成了Web3的经济模型，各得其所，各相激励，同时也激励相容。

【个人思考】三代币模型中，非nft创业项目对于 NFT 代币的认识普遍不够，在其代币模型设计过程中，缺乏对nft的使用。NFT 代币作用是连接一切，自我证明、自我管理、自我注册。Web3应用协议项目，面临的是直接的用户，而用户行为、身份、角色各异，用nft来管理、区分、连接是最符合场景需求的。NFT 在头像、数字藏品、游戏领域应用已经百花齐放，但远不仅如此，只是为nft的应用场景打了个样，一切皆可nft。

【相关链接】https://www.odaily.news/post/5186451


4月-第10篇
【输出人】huaxia
【主题】从即将通过的EIP提案窥见NFT的未来
【核心内容简介】EIP有很多种类型，其中包括有Core、Networking 、Interface 、ERC、Meta、Informational，每一类解决的问题都不一样，我们耳熟能详的ERC-20 、ERC-721 、ERC-1155 ，属于应用级的标准协议，目前绝大多数NFT产业应用都是围绕着这几种主流协议展开的。EIP就像是一部以太坊的编年史，记录了其诞生至今所有的发展脉络，同时也有着预见整个以太坊生态前进方向的能力，见微知著，一个EIP的改动可能蕴含着颠覆整个行业的巨大机会。本文在此将会把目光聚焦在与NFT相关的并且处于Last call和最近Final阶段的EIP提案。

【个人思考】围绕nft协议标准添加新字段、进行使用权和所有权的分离、赋予时间属性、多权益管理扩展、层级化nft。以上这些针对nft协议标准的丰富和完善，代表了市场正在深度挖掘、广泛扩展nft的使用场景，nft理论上可以连接一切，不管是web2和web3，还是线上与线下，实体与虚拟。未来nft的场景和市场，一定是远大于今天的token交易市场，这可能也是为何币安死都不放nft交易平台的代币上架币安的原因，而大力扶持自己拿不争气的nft平台。
【相关链接】https://www.odaily.news/post/5186437

4月-第11篇
【输出人】huaxia
【主题】头等仓研报：全链互操作性协议 LayerZero
【核心内容简介】LayerZero 是一种全链互操作性协议，专注于链与链之间的数据消息传递。在业内，目前有一种说法将此类的“桥”称为：“Arbitrary Messaging Bridges (AMBs)”，即任意信息传递桥，这些桥允许任何数据，包括代币、链的状态、合约调用、NFT 或治理投票等，从链A转移到链B。在跨链桥领域，以往我们可见的全部都是单一的“资产跨链”，而现如今我们已经看到有一些项目逐步开始转向数据传递领域上的探索。LayerZero就是该领域的先行者之一。LayerZero项目的亮点在于：1）LayerZero基金会目前持有的资产价值总计 2.61 亿美元，资金十分充沛，足够项目长期的开发、运营。2）在产品方面，LayerZero的设计不同于目前市面上的跨链桥，其选择预言机网络取代了传统跨链的连续流式传输（Continuous Streaming），通过将验证链上信息传递的负担外包给第三方预言机，从而使得协议更为轻巧，并且运营成本低。3）LayerZero创新的技术加之更快的部署速度和一定的成本优势，以及早期著名VC和社区具有影响力KOL的推动，使得LayerZero生态在短短一年左右的时间内得到了快速的扩张，并且在DeFi、NFT和稳定币等方向都取得了不小的成绩。截至目前，已有50+项目（含未正式推出/上线的项目）集成或正在使用LayerZero技术。4）目前市面上发展较为完善，且尚未被攻击过的Arbitrary Messaging Bridges (AMBs) 项目数量还十分少，LayerZero具有一定的先发优势。

【个人思考】多链的格局，带来的必然需求是跨链，而跨链虽然当务之需是资产的跨链，但长期来看，资产之外的跨链必不可少，也是相对更难的需求。桥的长远发展基础除了需求的强烈之外，安全性是最大的拦路虎，过去多次大规模的桥被盗事件使得以连续流式传输为特点的跨链桥备受诟病。此消彼长，layerzero创新性的方案自然得到了市场更多的期待。个人认为，虽然layerzero还没有接受更大规模更实战的检验，安全性依然存疑，但不妨碍市场对于创新者的提前奖赏，这于投资而言是值得关注的。

【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/-oJ-YkptQ4zeGz2a2V9xfQ

4月-第1篇
【输出人】SCaesar
【主题】IOSG：从游戏核心乐趣漫谈全链游戏设计

【核心内容简介】
Why bring games on-chain？以游戏代币经济 / 道具 NFT 化为代表的游戏资产上链更多是游戏的 Monetization，全链游戏则是在游戏玩法设计层面上实现最大的“游玩自由”。
全链游戏好玩在哪？最高效地构筑内容壁垒 / 对抗内容消耗的方式，永远是给用户 / 玩家好用的创作工具，去繁荣 UGC 的生态。游戏玩法本身是关于规则的提炼和设计，为了保证作品主题和玩法的统一性，设计者意识 / 核心玩法设计不可或缺。由于创作者集体缺少足够共识，彻底的去中心化很难构建出好玩的沉浸式体验 —— 简单但 Solid 的共识凝聚。
设计全链游戏：
1）提炼游戏核心玩法，明确哪些要素是不希望任何人能改变的，然后将核心玩法拆分成最小的原子；
2）将游戏原子用区块链变成玩家共识，成为游戏世界运行的底层逻辑；
3）用合理设计鼓励人们用这些原子创造内容

【个人思考】
笔者在文章中用扑克牌来作为全链游戏的比喻，“需要遵循的规则都已被设计，但所有玩法都等待开发”是对全链游戏给游戏带来的新体验的精辟总结。我们可以认为扑克牌的游戏原子是花色、数字、纸牌，通过这些原子我们见到了有着不同流行度、不同难度的各种各样的纸牌游戏，甚至还有引入玩家行为的“国王游戏”。全链游戏同样可以在这样的原则上进行，核心逻辑上链本质上是创造了一个开放、透明、易用的游戏构建环境，让用户们可以更容易地构建出“属于自己”的游戏。而比起传统的 UGC 游戏生态，例如魔兽争霸中的 RPG 地图，全链游戏可以让创作者们获得合理公平的分配，不再是“为爱发电”，这对于整个生态来说是双赢。当然，就目前而言，全链游戏的开发难度更主要在于公链性能上，随着今年各种公链升级、扩容、模块化等性能话题的热议，也许可以对此抱有期待。

【相关链接】https://foresightnews.pro/article/detail/30448

4月第3篇
【输出人】SCaesar
【主题】上海升级前后，LSD 赛道中 MEV 的机会和影响
【核心内容简介】
LSD 赛道中 MEV 市场趋势：1）MEV 行为产生的总收入大部分（超过 90%）来自套利，不同策略的盈利能力不同可能归因于市场条件及机器人竞争；2）套利和三明治 MEV 机器人的交易频率上升，总体而言，不同策略的平均收入随着 LSD 市场效益的提高而下降（小机会被很快的识别和利用，拉低了利润），竞争和创新可能导致快速的收益递减，为了保持盈利能力，需要不断调整优化策略；3）所有类型的 MEV 收益 / 成本比有所降低，主要原因为市场中的搜索者竞争愈发激烈，以及 LSD MEV 市场的成熟导致机会被充分利用。
MEV 机会：在 LSD 中，大多数套利机会涉及 stETH/wstETH/rETH，利用不同 DEX 之间的价差获利；三明治攻击则较多涉及 cbETH/wstETH/rETH/stETH，在 stETH 和 rETH 上的三明治攻击平均获得更高利润；LSD 清算有利可图，但还未被广泛使用，目前所有清算都发生在 AAVE v2 的 stETH 上。
未来的机会：ETH 价格波动问题；LSD 在短期内的质押协议和市场之间的套利机会；长期来看，LSD MEV 市场将更加庞大；更高的整体 MEV 奖励将导致更高的 LSD 奖励，推高 LSD 价格，催生交易策略。

【个人思考】
上海升级允许用户提取 ETH，持有者需要更加注意三明治攻击的防范和 WETH 作为抵押品的债务仓位。而不同的协议可能会设计不同的质押代币提款机制来防止 LSD 和 ETH 市场价差的套利行为，例如 Lido 允许 stETH 持有者直接从 Beacon Chain 上退出。另外，如 Flashbot 系列产品之类的工具，为了减少 MEV 对有状态区块链的负面影响，也在挤压 MEV 的盈利空间，势必会波及到 LSD MEV 市场。而伴随着激烈的竞争和创新， LSD MEV 市场也将不可避免地朝着头部效应严重、竞争 Orderflow 等趋势发展，而套利在 LSD MEV 行为中的支配地位，也许会使得套利者成为维持 LSD 总体生态平衡和市场效率的一个环节，并同样地衍生出资金池、协议与生态，如 Pendle 这种买卖 LSD 固定利率的策略，亦或是看多 stETH  且 看空 ETH 的策略，在套利的背后都是对 MEV 的价值判断。

【相关链接】
https://news.marsbit.co/20230413083109192135.html

4月第2篇
【输出人】SCaesar
【主题】a16z：机器学习和零知识证明的制衡
【核心内容简介】
零知识证明在三类功能上非常有用：1）处理链下交易和验证主网结果以扩展受限的网络；2）启用屏蔽交易来保护用户隐私；3）有效验证任何类型计算的正确运行。区块链的需求激励了零知识证明研究，创建了更小内存占用和更快证明和验证时间的现代证明系统。笔者认为与其暂停或减缓开发大型人工智能项目，不如推动开源模型，用链上和完全可审计的隐私保护的零知识证明来保护数据隐私与所有权。
零知识证明可以保护隐私，在机器学习中可以应用到模型真实性、模型完整性、证明、去中心化推理或训练、身份证明这五个方面，并提到了目前正在进行的研究项目。
实现 SNARK 的证明系统的突破是许多机器学习模型上链的关键驱动因素，开发人员必须考虑最多的事情是证明时间和内存，涉及到硬件、电路、模型架构等。随着零知识证明变得更加优化，机器学习模型的复杂性也在增长。
零知识证明可通过压缩进行扩展，机器学习通过扩展来扩展。笔者认为，应该推动在机器学习中要求区块链提供同样的好处——可验证的所有权和共享的真理概念。

【个人思考】
笔者是 a16z crypto 交易合伙人 Elena Burger，从其对于机器学习和零知识证明的技术认知，和有关研究项目的了解中，我们可以看出对技术的理解目前依旧是驱动 crypto 交易与研究的最核心能力，也是把握新的发展方向（包括领域的交融协同）不可或缺的能力。文中对零知识证明的阐述不仅仅局限于区块链，而是将这项由区块链激励而成长起来的技术应用到了更广泛的领域——区块链对技术优化的激励是可以惠及计算的所有领域的。而利用零知识证明来保护数据隐私和所有权，虽然看上去是个不错的想法，但这要求对目前互联网上已存在的海量信息的历史进行追溯和确权，其工作量是难以想象的。不可否认的是，零知识证明在兼顾隐私保护和证明上有其优势之处，也是技术发展的大势，但其背后仍有有待突破的硬件瓶颈，需要较长的发育期。而零知识证明和机器学习两种不同的规模扩展方式如何共同进步，也有待考量。不过，区块链带来的开放度和自由度，让这片土壤上百花齐放，也许，crypto 的下一个周期，就是由证明体系和机器学习带来的也说不定。

【相关链接】
https://foresightnews.pro/article/detail/30397

4月第4篇
【输出人】SCaesar
【主题】Messari：ApeCoin Q1 报告

【核心内容简介】
宏观经济不佳的环境下，APE 活动保持弹性，不少关键指标扭跌为升，代币交易量飞涨。Ape 主要用例将是作为 Yuga Labs 的新元宇宙游戏 Otherside 的交易媒介，目前价值更多基于信念。2023Q1，超 3320 万枚 APE 解锁给非 DAO 实体，Yuga 生态系统资产持有人和 APE 持有人申领了超过 3140 万枚 APE 的质押奖励，尽管存在抛售压力，但并未出现任何异常的价格波动，但 APE 代币的平均价格反而有所增长。250 个持有者占 APE 最大供应量的 97.5%，其中 102 个账户由 APE 基金会控制。单日交易量超过 1000 万美元的账户是 2023Q1 交易份额最大的群体，其在过去的一年里他们都占据主导地位，然而，其主导地位呈下降趋势，环比销量有所下降。文中通过计算代币流通速度（流动供应量 / 7DMA）判断对 APE 的投机兴趣或 Otherside 活动带来的用户持有兴趣或需求。2023Q1 的新持有者较前两个季度较多，但仍远少于 2022Q2。

【个人思考】
Messari 对链上数据的分析与追踪一直很到位，无论是整体的逻辑思路还是结构，到图表的可视化与分析，都值得所有 Dune 的使用者学习。从 APE 较大的抛售压力和相对稳定的币价来看，APE 持有者更偏向于 HODL，这背后的潜在原因较为多样。我认为最重要的一点应该是 Yuga 生态系统在 NFT 领域的作为让持有者们有信心，并且愿意保持对 Yuga Labs 和 APE，以及尚未推出的 Otherside 的信念。这其中同样包括了被 Yuga 质押吸引而来的具有投机兴趣的持有者，但从巨鲸钱包的持有量来看，这些投机持有者们也难以使 APE 产生较大的价格波动。可以说，在宏观环境不佳的情况下，APE 仍能保持弹性，很大程度上有赖于相对集中化的 APE 持有，这也许会在未来造成一定程度上的风险，但从 APE NFT 对各类预期风险的应对措施、新业态与用例的发展路线规划、叙事能力来看，持有者们在比较长的一段时间内仍能保持对 Yuga Labs 的信心。

【相关链接】
https://news.marsbit.co/20230413082213386714.html

4月第5篇
【输出人】SCaesar
【主题】Web3 协议的取舍平衡
【核心内容简介】
设计协议价值捕获时通常需要在价值捕获和可防御性之间权衡。
可防御性是竞争优势，是协议在竞争对手提供类似的实用性之前可以持续捕获的价值。
代币经济杠杆是协议的捕获价值与创造价值的比率，高代币经济杠杆需要高可防御性。比如合成资产的垄断协议 Synthetix 创造合成资产需要质押 3-5 倍价值的 SNX 代币。不过，这种抵押机制会带来经济安全问题，Synthetix 正在对其进行优化。
麦当劳以替代性方式捕获价值，再补贴实际产品压制竞争对手，这是机制设计的原型，是为创造期望结果而构建的激励措施。Curve 的 veToken 机制通过“贿赂”捕获价值，为其交易费用提供补贴。
许多协议在捕获价值方面经常补偿过度，例如 Uniswap 一开始未能捕获价值，使得 Curve 需要通过创造性方式捕获价值，并创造额外实用性来竞争。而对于 AMM 赛道来说， Uniswap 已经将准入门槛设为零价值捕获或更低，之后的协议都被迫捕获负价值来竞争。
加密领域需要正确实现开源，使有价值的开源软件获得报酬，以免重蹈 FOSS 的覆辙。

【个人思考】
本文的角度是需求端的代币经济框架，需求的本质都是实用性 Utility 。如果协议不具备高可防御性，过度的价值捕获就相当于劣品高价，导致用户的流失，而竞争对手可以通过低价出售同样或相似的商品来捕获价值，这容易导致相互内卷的价格战争，并在最后导致零价值乃至负价值捕获的协议出现，一旦出现了这样的情况，任何协议在之后都会进入相同的发展道路，且无法再进行价值捕获。这也是我们在早期的市场竞争中见到的恶性竞争问题，而和 Web2 的品牌力、护城河理论一样，需要搭建起独一无二的实用性或高可防御性，以避免在赛道和市场的相互内卷中停滞不前。同样地，我们在 Web2 的巨头企业中也看到了高可防御性的强大之处，通过在垄断赛道的剥削性价值捕获，亦或是在旧有赛道中探索出的创新性/替代性价值捕获，来进行价值补贴，降维打击其他陷入内耗的赛道，收割价值。因此，在进行代币经济模型的设计时，需要多思考自己具备高可防御性乃至垄断性的竞争优势，以创造性、多样性的方式捕获价值，并不断地开辟新的实用性。

【相关链接】
https://foresightnews.pro/article/detail/30778

4月第6篇
【输出人】SCaesar
【主题】从 NFT 谈自主世界是 Crypto 基本属性的必然延伸
【核心内容简介】
Crypto 的两个重要属性：1）区块链本身中立，长久留存与自主存续的技术特性；2）区块链技术从心理层面改变了参与者，并发展出相应的文化认同。
区块链是软件通过激励结构和博弈理论“管理”人，数据库是人用主观能动性管理机器。自足自主运行的区块链系统要权衡自主性存续和新内容引入。比特币采取的做法是减少新内容引入；以太坊则是在协议底层相对保守，在应用层引入新内容，通过添加可编程性引入了无许可的可组合性，这一点在 DeFi 中尤其突出。相较于 DeFi 的经济与投机驱动， NFT 引入了娱乐，认同和归属感，创造了某种形式的消费。通过引入除了投机以外的其他形式的自发性参与，用 DeFi 开放组合的“乐高”方式在区块链上构建更偏向娱乐的自主世界，会有两个特性：一，能够中立，长久，自主的存续，由真实的坚固性和反脆弱带来心理和意义上的严肃性，产生文化；二，允许新的开发者自由的拓展，但存在技术架构问题和针对性的游戏设计模式问题。

【个人思考】
一篇具有想象力的文章，对于 Crypto 的两个重要属性总结得比较到位，但区块链技术本身的技术特性、发展方向和技术愿景，是 NFT 乃至 Crypto 能够从心理层面改变参与者的前提，而不能分开来谈。 另外，与其说区块链是软件“管理”人，不如说是人在区块链最基本的运行规则下，对自我或其他人、以及衍生出来的群体进行规则制定与管理，手段仍是激励结构和博弈理论，只不过在这个过程中，进行优化与创造的主体依旧是人。至于“自主世界”的畅想，则是在 on-chain game 上进行了发散，现阶段并不具备落地的实效。文中所说的“中立，长久，自主”的衡量标准是什么，由谁来评判，以及其所谓的“严肃性”与文化，都是现实社会经过长期发展之后才得到的，企图在短时间内迅速地拆解并套用，是不合理、不现实的。而允许开发者自由拓展的观点，则在目前更具有可行性，由玩家们自行发散创造出来的玩法，可以快速丰富游戏内容、增加游戏玩法，也许可以发展一个具有生态纵深的、单个游戏版的 Treasure DAO，只是游戏设计的底层逻辑、on-chain game 的算力问题和创作者开发难度与技术架构的问题，还需要开发者们审慎考虑。

【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/pJ60qg4hguBhxNdocSUe1Q


4月第7篇
【输出人】SCaesar
【主题】Mass Adoption Narratives: Decentralized Social Media
【核心内容简介】
The Web2 platforms read and own user data from their own centralized databases. Platforms attract users with free services, and extract value from user data.
Web2 business model drawbacks: 1) privacy issues; 2) disincentivised innovation; 3) “walled garden”... and other second-order effects of centralization.
Web3 Social: Front End Layer, Algorithm Layer, Social Primitive Layer and Data Layer.
Four key problems: 1) Identity: Ability to issue a decentralized identity; 2) Authentication: All data generated by a user is verifiably untampered; 3) Availability: Ensuring data is accessible between applications; 4) Consistency: Ensuring all user activity recorded is done so consistently.
Lens Protocol (Polygon): the social graph. Projects: Leinster, Phaver, and Orb...
Farcaster (Ethereum): the social graph, compared to email. Projects: Farcaster…
CyberConnect (Ethereum, Solana, BNB Chain, and Polygon): the social graph, focus on identity sovereignty. Projects: Link3…
DeSo: Layer 1 blockchain, for storage and indexing. Projects: Diamond, Stori, NFTz, and DAODAO.
Others: SubSocial, Minds, DTube, Peer, Chingari, Iris, Interface, SocialX…
Critical problems for mass adoption: 1) Inferior UI/UX; 2) Unscalable Infrastructure; 3) Skeuomorphic Development; 4) Token Design.

【个人思考】
社交赛道是这两年 Web3 的热门赛道，是应 Web2 社交平台的隐私、数据所有权、创新僵化、平台隔离等问题而生的，去中心化社交协议的核心问题在于身份、身份验证、可用性和一致性，才能从根本上解决 Web2 社交平台的旧弊，让用户数据和创作者们得到合理的利益分配，并激发创造力以提供更多的价值，避免大平台的数据垄断。在这两年的社交赛道发展中我们也看到了不少协议的诞生、发展与繁荣，之前的 Lens 研报和 CyberConnect 创始人对话的文章，都点明了“应用场景是去中心化社交协议的重要课题”。Web3 世界的流量体量难以与 Web2 相比，基础设施也无法承载 Web2 的体量，离大规模采用乃至破圈依旧长路漫漫。但是，去中心化社交协议需要注意的问题短期内不会改变：更好的用户体验，例如 UI/UX，以及小白用户们的钱包使用等问题；应用场景的创新，不能单纯依托于 Web2 世界现有的场景，而应该推出 Web3 独有的特征与体验；代币的良好设计，不能仅仅把代币当作短期吸引用户的激励动机，应该有更长久可行的模型，带来持续的繁荣。

【相关链接】
https://frogsanon.neworder.network/articles/mass-adoption-narratives-decentralized-social-media

4月第8篇
【输出人】SCaesar
【主题】IOSG：社交图谱，社交关系再定义？
【核心内容简介】
社媒的工程社会性：社交媒体的反作用，对思维、认知和行为有负面影响和错误塑造。
“好友”的延伸：由强关系结构延伸到算法推荐的内容消费（弱关系）。为弥补弱关系不稳定性和消费动机欠缺，社媒普遍采用优质内容或增强算法连接性的路径。前者如各种 BBS 发展欠佳，优质内容依赖形成的社群文化并非最好的平台变现方式，且对平台的内容发现机制要求高，而后者如各种 SNS 平台则发展出了以广告收入为主的注意力经济商业模型。
社交图谱场景化：对数据的深度和广度有要求。CyberConnect 的 [Social +] 模式，将社交图谱融入各个领域的应用，并将 Web2 积累的社交资产带入 Web3 并用 Link3 连接；Lens 用模块化的内容和关系建立场景，聚焦社交领域；Farcaster 有非常具体的 Twitter-like 场景，因此社交图谱的丰富程度和普适性有局限，是其生态一个问题。
基于社交图谱的算法：根本上看，Web3 需要利用 token 等媒介探索更多元的变现方式；内容发放上看，算法需要是多元的，数据采集应该根植于社会背景之中，且数据创造者们应该保留数据治理权。CyberConnect 的基础设施里构建了算法引擎，Lens 提供 API 让开发者可以训练模型，Farcaster 推出的 Warpcast 有基于自身产品上用户行为的推荐机制。
Web3 社交的发展壮大还要面临：社交图谱如何变为用户可控的，社交图谱上的应用如何提升用户体验，如何构建最具可扩展性的基础设施...

【个人思考】
Web2 社交媒体在强弱关系结构的处理上自动形成了分层，且不同关系平台之间的流量迁移和内容消费存在隔离。从 Twitter 来看，Web3 优质内容的社群与病毒式吸睛内容的社群兼有，但其受众、热度、变现等都存在不同程度的差异。Web3 社交需要考虑一个或多个两者相平衡的应用场景，才能在本就体量不大的流量池中收获自己的用户群体。相比起对应具体场景的具体应用，社交图谱需要“求其上”，以更宏观的思路构建场景，以更多元的方式变现，以更精准的算法分发内容，再给开发者和用户们以探索的自由，就好像界定扑克牌花色、大小的那个人，能够在社交图谱的基础上开发出怎么样的应用生态，是由社交图谱这一底层决定的。如 Farcaster 这样的 Twitter-like 生态，很有可能会在未来遭遇局限性，尽管应用可以倒逼社交图谱的优化与改进，但这不可避免地需要时间。

【相关链接】
https://foresightnews.pro/article/detail/31103

4月-第4篇
【输出人】wenchuan
【主题】关于香港 Web3 形势的若干观点
【核心内容简介】
一个最为重要的问题：香港 Web3 新政背后的决策逻辑是什么？
1、时代背景
当前世界正在进入一个烈度不高、存在灰度的冷战，其主要战场发生在科技创新和实体经济上。两国竞争，周边经济体机遇大。
美国两风险：美元和华尔街受到削弱；新技术革命导致的就业替代风险。
中国三风险：国内经济结构问题；外部封锁；战争风险。
2、当前的技术革命
美国的新一轮科技革命，中国全力跟踪科技革命，科技革命若转化为产业革命，则能决定竞争胜负。
区块链由于开放度高，技术门槛低，不是竞争的焦点。
3、货币金融
美元的全球地位在下降，人民币国际化处于事半功倍的状态，但中国通常处于贸易盈余阶段，这种情况下的人民币国际化不会带来太多的铸币税，同时，中国的外汇储备降低，导致港币承压。
4、香港 Web3 新政背后的决策逻辑是什么？
区块链的四作用：数字资产基础；web3基础设施；约束人工智能；分布式网络中重要资源分配的基础设施。
区块链竞争的主要点是如何应用它创设新结构，新机制的竞争，重在制度创新，而不是器物创新。
数字资产在大国会受到限制，但是有利于大国竞争的交界处，香港、新加坡会出现活跃的数字经济；香港的web3在试点阶段，有反复的可能；新加披会提高准入门槛，加强监管。
【个人思考】看了一水的关于香港大会的参后感，除了感觉参与的人多，就只剩华而不实吹的过头，相较之下，本文是务实且具有一定指导性的。在AI强势的风头下，区块链再一次体现了它是一种“道”而不是“术”，它是更下一步的竞争。个人感觉国内web3的发展，在很长一段时间内可能都不会有大的起色，web3还得在境外，而香港的web3试点，希望不会落得一地鸡毛；于国内而言，联盟链应该是更好的一个方向。
【相关链接】https://myantokengeek.medium.com/%E5%85%B3%E4%BA%8E%E9%A6%99%E6%B8%AF-web3-%E5%BD%A2%E5%8A%BF%E7%9A%84%E8%8B%A5%E5%B9%B2%E8%A7%82%E7%82%B9-45dcb7dddf57


4月第9篇
【输出人】SCaesar
【主题】构建“Web3 的 VISA”：TOPOS 正式发布
【核心内容简介】
支付系统的演变伴随着货币价值载体和凭证验证方式变化，PlatON 创始人孙立林认为 Web3 世界最终一定会 完成信息流和资金流的统一化和非托管，支付架构需要从点对点转账为核心清算规则，向应对复杂支付场景和多种参与方的清结算标准。
TOPOS（Tokenized Open Payment Operating System）是开放支付操作系统，坚持 OPEN LOOP 的多边架构，并不直接提供支付服务，而是类似 VISA 的支付标准。
支付生命周期被称为密态支付，TOPOS 的支付核心 Tokenized Money 则由三个层次组合而成：核心的锁定价值、中间的支付逻辑以及最外层的授权机制，用户可以自我铸造并可以安全地完成价值的受控转移。
TOPOS 服务主要依赖于密码学组件和智能合约，在整体合约架构上进行了拆分，在结算货币的设计上使用了 MPC 的方式，且合约设计上兼容主流的 ERC20 / EIP712 / EIP1155 / EIP2612 / EIP3009 等，增加了发行前审计的功能。
TOPOS 可以降低跨币手续费，并且只占用利益分配的一小部分，主要分配会更多分配给支付服务的提供者。

【个人思考】
数字货币的支付属性在很长一段时间内由于区块链的算力问题被搁置了，尽管目前生态繁荣，但支付仍是点对点的转账清算，CEX 推进的更多是中心化钱包的支付逻辑，链上支付、跨链支付与跨币支付的用户体验亟待优化，这背后本质上是体系与规则的问题，无法自下而上地达成改进与优化。Tokenized Money 的三层逻辑，代表了价值转移、支付风险和场景需求。作为协议层服务的操作系统，TOPOS 提出了一个不错的构想，但实现起来需要大量的密码学组件和智能合约，且需要有便利生态参与者的 API 接口、审计服务等额外功能，需要很长一段时间的发展。同时，在深耕技术底层之后，随着 TOPOS 的发布，现实问题又将浮出水面：交易支付量级、安全性、手续费的优化是否能达到预期、是否有足够的支付服务提供者和使用者，都是 TOPOS 走向市场无法绕开。

【相关链接】
https://www.defidaonews.com/article/6814190


   4月第10篇
【输出人】SCaesar
【主题】一文详解现实世界资产 RWA 项目分类与代表项目运行机制
【核心内容简介】
中心化稳定币：USDT、USDC、BUSD、TUSD。
私人信贷：Centrifuge ：完全抵押，链下抵押品通证化成 NFT，集中成为一个资产池，LP 注资； Goldfinch：无抵押，LP 可以向单笔或分散借款的池注入资金。帮助传统企业通过 DeFi 融资的 Defactor、农产品抵押借贷的 Brú Finance 和无抵押借贷 Credix Finance。
公共债券：Ondo Finance：将用户投资的 USDC 兑换为美金，投入 ETH 或基金，为用户发放基金代币；BondbloX：拆分债券、提供小面值债券交易。
股票代币：Backed： 通过 ERC20 代币跟踪股票和 ETF；Swarm ：交易股票代币、美国国债 ETF 和受监管的流动性质押代币。两者都有 100% 现实资产支持，没有合规问题。
私募股权：Hamiliton Lane，和 Securitize 合作将一只股票基金在 Polygon 上代币化。
房地产代币化：Propy，RealT，Atlant，LABS Group，ELYSIA 和 Tangible
碳信用凭证：Toucan，KlimaDAO，其他 ReFi 项目：Flowcarbon，Regen Network 等。
艺术品和收藏品：Codex Protocol：去中心化的注册系统，用于记录艺术品和收藏品的元数据； Arkive：让成员成为策展人，将博物馆等中的物品转移到 NFT 中。
贵金属：贵金属支撑的稳定币 PAX 发行商 Paxos 推出了黄金锚定代币 PAXG。
RWA 基础设施：Layer 1 区块链有 Polymesh、MANTRA Chain、Realio Networ、Provenance 和 Intain；通证化平台有 Centrifuge；身份有 SpruceID 和 Quadrata。

【个人思考】
正好昨天在 Twitter Space 里听到孟岩老师的观点，他认为香港之后将会更多朝 Crypto 的交易方向发展，而新加坡则会以赢者心态发展更稳健的 RWA 赛道，个人觉得有一定的道理。有关香港和新加坡的“东方加密中心”之争的话题近来甚嚣尘上，然而以 Crypto 的去中心化视角来看，这本身就是一种矛盾，前文提到的在不同方向赛道上的齐头并进，何尝不是一种思路呢？说回 RWA，个人认为 RWA 在之后的一段时间内都是连通 Web2 和 Web3 资产的桥梁，是 Web2 价值涌入的重要赛道。这里不单单指钱、基金、房产、贵金属等具有资产属性的价值，还包括环保、艺术等一系列人文价值，个人对于 ReFi 和 Arkive 让成员成为策展人的想法非常有兴趣。另外，RWA 也算是一种可以灵活适应不同监管尺度的赛道，尽管 Crypto 的本质追求是去中心化，但合规是短期内无法绕开的命题。

【相关链接】
https://news.marsbit.co/20230420102225167747.html


4月第11篇
【输出人】SCaesar
【主题】复盘 PEPE 和 AIDOGE 暴涨背后，我们如何与 Meme 币共舞
【核心内容简介】
AIDOGE 之前，基于 Velodrome 的 ve(3,3) 机制的自动化做市商 auragi 针对获得 ARB 代币空投的地址空投，但反响一般。
ArbDogeAI 被定义为 Arbitrum 生态的实验，AIDOGE 于 4 月 15 日上线，代币总量为 2.1 兆个，具有 ARB 代币空投资格的地址可以免费领取 95%，另外 5% 用于激励邀请用户。其领取越早数量越多的机制，一定程度上不断减少市场抛压，激励早期参与者。此外，AIDOGE 设计了燃烧税机制，挖矿、提供流动性、获得幸运掉落的资格等代币需求产生。
Pepe 于 4 月 5 日发表首条推文，于 4 月 15 日上线 PEPE 代币，在没有预售、零燃烧税、LP 代币被销毁、合约权限放弃的前提下秘密推出，总量为 4.2069 兆个，93.1% 被发送到流动性池，6.9% 存起来用作未来 CEX 上币、桥接和流动资金池。其规划分三步，作为 memecoin 上线 CoinGecko 和 CoinMarketCap、Vibe 和 HODL，最后发展代币经济。
如何抓住 meme 季？1）向更广泛的群体免费发放，吸引更多用户，之后通过拉盘再次吸引市场关注，获得较大的市场讨论声音和持有群体；2）代币总量极高，价格 0 位数极多，代币能够买入数以亿计的代币，迎合了投资者心理需要；3）创新或具有易传播话题的属性，决定了 meme 币能打动多少人群，传播到多远的圈层。

【个人思考】
Meme 币的成功与否，很大程度上归结于项目方对于市场情绪、市场传播的理解度。无论是存在燃烧税和幸运掉落机制的 AIDOGE 对人“赌性”的把握，还是 Pepe “让 meme 币再次伟大，不用垃圾 meme 币”的口号煽动，都极大地调动了市场情绪，引发了一大波用户群体的共鸣，在此基础上，拉盘的行为才更易引发市场关注，之后一系列事情的发生就有如滚雪球一般自然了。Crypto 市场很大程度上看的不是实用价值，而是 FOMO 的情绪。在这一点上，meme 币的爆火倒是可以为 Crypto 营销所借鉴，但把代币纯粹当成营销工具，将会为之后的代币经济设计带来极大的难度，难以形成合理的价值内外循环。个人做这些项目交易时，要多关注 Smart Money 的动向，做好仓位管理，时刻保持风险意识。

【相关链接】
https://foresightnews.pro/article/detail/31371


4月-第9篇
【输出人】huaxia
【主题】肖风Web3嘉年华闭幕演讲全文：Web3应用的三代币模式
【核心内容简介】代币经济学（Token economics）是Web3最核心的话题，Web3应用必然是 Tokenization 的，任何不用 Tokenization 的方法来构建Web3的商业都不能称为Web3。Web3应用的三代币模型：NFT、功能型Token、证券型Token。NFT 所代表的价值是商品价值，这个商品包括了产品、服务，也包括了各种数据。功能型 Token（Utility Token）代表的是使用权价值/网络价值，获取的是网络效益的价值。证券型 Token 反映的是Web3参与方的股权、所有权的价值。三种代币共同组成了Web3的经济模型，各得其所，各相激励，同时也激励相容。
【个人思考】三代币模型中，非nft创业项目对于nft代币的认识普遍不够，在其代币模型设计过程中，缺乏对nft的使用。Nft代币作用是连接一切，自我证明、自我管理、自我注册。Web3应用协议项目，面临的是直接的用户，而用户行为、身份、角色各异，用nft来管理、区分、连接是最符合场景需求的。Nft在头像、数字藏品、游戏领域应用已经百花齐放，但远不仅如此，只是为nft的应用场景打了个样，一切皆可nft。
【相关链接】https://www.odaily.news/post/5186451

4月-第10篇
【输出人】huaxia
【主题】从即将通过的EIP提案窥见NFT的未来
【核心内容简介】EIP有很多种类型，其中包括有Core、Networking 、Interface 、ERC、Meta、Informational，每一类解决的问题都不一样，我们耳熟能详的ERC-20 、ERC-721 、ERC-1155 ，属于应用级的标准协议，目前绝大多数NFT产业应用都是围绕着这几种主流协议展开的。EIP就像是一部以太坊的编年史，记录了其诞生至今所有的发展脉络，同时也有着预见整个以太坊生态前进方向的能力，见微知著，一个EIP的改动可能蕴含着颠覆整个行业的巨大机会。本文在此将会把目光聚焦在与NFT相关的并且处于Last call和最近Final阶段的EIP提案。
【个人思考】围绕nft协议标准添加新字段、进行使用权和所有权的分离、赋予时间属性、多权益管理扩展、层级化nft。以上这些针对nft协议标准的丰富和完善，代表了市场正在深度挖掘、广泛扩展nft的使用场景，nft理论上可以连接一切，不管是web2和web3，还是线上与线下，实体与虚拟。未来nft的场景和市场，一定是远大于今天的token交易市场，这可能也是为何币安死都不放nft交易平台的代币上架币安的原因，而大力扶持自己拿不争气的nft平台。
【相关链接】https://www.odaily.news/post/5186437

4月-第5篇
【输出人】wenchuan
【主题】从VM到ZK EVM，全面解读虚拟机的历史和未来
【核心内容简介】
文章认为 ZK EVM 某种程度上会终结多链并存格局，ZK EVM不仅会替代现有的EVM兼容方案，并且会最终导致以太坊成为唯一的应用层通信协议，而其他公链都会成为特定领域的特定用途链，类似Linux活跃在服务器领域，而Windows活跃在普通用户之间。
目前的Web 3仍处于极早期阶段，真正的链上用户非常少，在用户数量和资金沉淀量的巨大反差下，争夺开发者力量成为维持生态的最主要途径。其中逻辑在于能坚持到真正亿级消费者应用的面世，哪条公链就能真正成为下一代互联网的基础设施，一如万维网和网景浏览器往事。
大部分公链处于两难境地：兼容EVM有成为以太坊事实上的侧链的危险，但是不兼容有成为孤岛的后果，所有人都渴望流量的前提下，就成为不得已而为之的无奈之举。
而兼容EVM的链没有完成吸血鬼计划；兼容EVM对开发者存在隐形的迁移成本、对用户而言安全性存在漏洞、最终导致以太坊仍旧是主流位置。
文章认为，未来的ZK EVM会成为EVM、Rollup和跨链桥功能的集合体，是未来Dapp的真正容身之处；而对于不兼容EVM的链，ZK EVM会以一种主要兼容的形式去扩大以太坊的生态优势。
【个人思考】看似讨论VM，其本质还是探讨公链格局。公链的竞争早就脱离单纯的提高TPS，也不再是纯粹看TVL，现阶段更多的竞争是围绕生态建设开展，开发者数量、活跃度、生态项目数等等都是目前衡量公链的指标，每条链都在等着出现现象级的dapp。就生态而言，以太坊目前是毫无疑问的大佬，背靠大树的ZK EVM现阶段是关注度最高，有较大的概率会成为最主要的选择，但手机系统有安卓和ios，电脑系统有windows和mac，Opensea还遇上Blur，就商业竞争而言，必定会有资金扶持与之竞争的生态，且其主动兼容非EVM兼容链短期内概率较低，但同样的，短期内以太坊优势不可逆。
【相关链接】https://medium.com/@R3PO_Official/%E4%BB%8Evm%E5%88%B0zk-evm-%E5%85%A8%E9%9D%A2%E8%A7%A3%E8%AF%BB%E8%99%9A%E6%8B%9F%E6%9C%BA%E7%9A%84%E5%8E%86%E5%8F%B2%E5%92%8C%E6%9C%AA%E6%9D%A5-56292f26a88e


4月-第6篇
【输出人】wenchuan
【主题】以太坊的互补品？L2 如何影响 L1 上的价值捕获？
【核心内容简介】
L2的商业模式：L2 通过为用户提供更好、更便宜的体验来为应用程序提供服务。它们在以太坊 L1 上购买块空间，然后压缩数据、打包交易，最终将数据证明记录到以太坊上。总的来说，就是通过压缩数据和「转售」以太坊的区块空间来获利。
L2的经济贡献：从成立以来，Arbitrum上所有费用的64%支付给以太坊验证者，Optimism比例为74%。
Polygon：以matic支付，以太坊验证者及持有者不会获得受益，故Polygon对L1的经济影响较小。从以太坊验证者和 ETH 持有者的经济影响方面看，Optimism 和 Arbitrum 等 Rollup 是对以太坊的补充，Polygon 与之几乎没有互补性，反而是其持有者和验证者从以太坊中受益更多。。
随着 L2 获得牵引力，以太坊 L2 的增长和可扩展性将动摇采用类似可扩展性方法的 L1 竞争链的价值主张——例如 Cosmos、Avalanche 和 Polkadot。但 Solana 明显不同，因为它采用单一的扩展方法（捆绑了结算和执行）。

【个人思考】L2的盈利模式看起来简单无比，出现WIN-WIN的局面。从L1的价值捕获上，很赞同的一点是文章提出将Polygon与Solana放在同一维度，而不是与ARB、OP对比，虽然Polygon一直以以太坊友好著称，也一直在ZK方面发力， 这也从侧面说明Polygon团队的精明，友好地吸血以太坊。总的来说，L2的出现，引发了价值的再一次分配，究竟哪个层级能在链上捕获最大的价值？此外，市场叙事正在改变，去年盛行的多链时代随着ZK、Rollup的兴起，开始逐渐转变为以太坊赛高，L2赛高。

【相关链接】https://foresightnews.pro/article/detail/31173


4月-第7篇
【输出人】wenchuan
【主题】Web3 新经济和代币化白皮书
【核心内容简介】从讲解web3新经济、到论述一切皆代币化，以及代币经济学和新经济超越互联网经济这四个方面进行阐述了web3新经济和三代币模型。
1、web3新经济：Web 3.0 是以区块链为代表的“价值网络”，强调数据可信、数据主权和价值互联。使用权的重要性在数字产品和服务上体现得最为充分，使用权的市场的核心是利益相关者资本主义。
2、一切皆可代币化：Web3 新经济会产生新的货币市场、资本市场和商品市场，需要使用不同类型 Token 作为经济活动的价值标记物，包括功能型代币、权益型代币和非同质化代币，分别代表着使用权、股权和数字通证。这就是 “三代币模型”。
3、代币经济学：在代币经济学中，货币政策、机制设计和金融工程是“三位一体”关系。货币政策的目标是调节 Token 供应和需求，机制设计的目标是激励相容，金融工程的目标是风险收益转换。
4、对互联网经济的超越：在经济制度、经济组织、金融制度、价值创造规律、价值分配规律、利益相关者、商业模型、分布式决策机制以及价值捕获等方面，Web 3 新经济将超越互联网经济。

【个人思考】本文最重要的应该就是将价值分类，分离了使用权、所有权，将之对应为功能型代币，权益型代币，然后将NFT提到一个和代币同等的新高度，作为链上各类证明。这类讨论更早期是一个协议是否需要两种代币，对应在资本市场也就是股权融资还是token融资，Hasky group给出了三代币的答案，而鉴于它在web3的地位，这种形式可能会快速铺展开。总的来说，协议提供基础应用，参与人在DAO中保持贡献以获得NFT及权益性代币，然后使用功能性代币使用协议，形成一个正向循环。此外，基于三代币模型，文章认为在协议和应用的价值争夺中，可以实现胖协议胖应用，个人对此点存疑。Anyway，一个全新的机制设想被提出了，但谁会是这个机制的关键推进人？

【相关链接】https://www.hashkey.com/cn/insights/web3-new-economy-and-tokenization-whitepaper

4月-第8篇
【输出人】wenchuan
【主题】Scroll 联创张烨：zkEVM 的设计、优化和应用
【核心内容简介】从四个方面讲解zkevm，分别是出现背景，如何构建、构建时的问题以及其他zkEVM的应用场景。
1、背景&动机、
在EVM中更新全局状态树，但L1手续费高且交易确认缓慢；ZK-Rollup中，用户需要将交易发送给不同的证明者，丧失了原先L1合约的可组合性。zkEVM对用户友好，开发者可以获得L1级别的开发体验。
2、构建zkEVM
前端通过算术表示计算，后端运行算法，证明计算的正确性。
证明系统：在L1直接验证EVM电路，开销过大。Scroll用了两层架构，第一层直接证明EVM本身，选哟大量计算生成证明。第二层用于证明第一层证明的正确性。
3、遇到的问题
电路：存在随机性、电路布局、动态规模等问题
证明者：需要大量的内存、
4、其他应用场景
直接在验证L1的区块，但是需要验证整个以太坊，花费时间更长，安全性更低；可证明状态转换，白帽使用审查项目方的合约漏洞；用ZK证明对历史数据的声音，作为预言机使用。

【个人思考】适合深入了解一下zkEVM，涉及较多的技术内容。知道ZK基本是从ZK-Rollup开始，但它本身只是一个proof，主要在跑计算；前进一步，就是zkEVM，其难点在于把智能合约改成ZK电路的表达，在EVM本身与ZK兼容性不是很好的条件下，相较zkVM，它涉及到的指令数多，工程量大，而且对于硬件的要求较高。单从技术来看，zkEVM是更领先的扩容方案，期待zkEVM更多的应用场景。

【相关链接】https://foresightnews.pro/article/detail/31328


4月-9篇
【输出人】wenchuan
【主题】NEAR 联创 Illia：NEAR 区块链操作系统介绍
【核心内容简介】
1、BOS是什么
Blockchain Operating System (BOS)区块链操作系统，核心思想是打造一个与任何区块链都兼容的浏览和发现开放网络体验的通用层，一个开放和去中心化的超级应用平台（类似微信&支付宝）。
2、BOS的架构
底部有不同的区块链；之上是数据平台，能够抽象出区块链的复杂性，提供对数据的访问，将其重新索引为应用程序可以轻松显示的格式；接下来是发现层，是可组合的去中心化前端；最后是门户，是访问区块链操作系统的方式，是一个开放的生态。
3、为什么要基于BOS开发app
运营开销和开发周期比以往少很多，所有这些身份支付，一切都处理好了，可以建立一个非常简单的核算系统。你可以在所有现有组件的基础上进行构建，不仅仅是建设更多的基础设施。
4、路线图及功能
一次性用户引导方式，会有邮件恢复方式；允许用户和应用交互，用户无需充值，应用可以为用户付费；很重要的数据平台架构，数据如何在链上存储与数据如何被程序使用之间存在脱节，设计了QueryAPI协议，允许任何人运行索引器。
管理功能，底层协议是抗审查的，会推出社区管理功能，可以设置内容隐藏。

【个人思考】目前关于NEAR BOS的内容还比较少，试用了alpha 版本，的确是太早期，很多组件点进去都是代码，但是能看出一个综合应用平台的雏形。以太坊的账户抽象被作为区块链大规模采用的一个重要前提条件，能够让普通人快速触及web3，结果一直以ETH2.0自称的NEAR突然开启了BOS，直接集成web3的各类dapp，但是设计思路和使用习惯上更加贴近web2，不知道这是黑马还是被L2打了个措手不及的上一轮L1的挣扎....。Anyway，放一个关注。

【相关链接】https://foresightnews.pro/article/detail/30629

4月-10篇
【输出人】wenchuan
【主题】ZK 跨链通信协议：安全低成本构建全链 DApp 的未来
【核心内容简介】
1、跨链的现状
跨链资产桥风险较大，且无法满足开发者的需求，开发人员正在寻找一种更通用的跨链方法，即跨链消息协议，使跨链资产协议可以在链间传递消息。
2、为什么需要ZK
通过验证源链区块头，ZKP 跨链消息协议可以缓解部分安全问题。用户可以直接在目标链上访问源链证明并自行验证证明。
3、ZKP如何实现跨链信息通信
先决定将哪些数据传递给目标链；然后生成存储证明，证明数据存在于EVM存储中，但是存储证明过大，无法将之全部发布到链上，且证明验证也很昂贵，此时就需要ZKP提供压缩和可组合性；为了安全地将相关承诺传递到目标链，需要通过ZKP完成一个共识验证，目标链得到承诺后，其链上用户可以展开承诺，访问初始链过去的状态。
4、相关项目
Succinct Labs 使用轻客户端方法，它使用轻客户端在目标链验证起始链共识层的共识；Lagrange Labs 构建非交互式跨链状态证明；Herodotus 使用 ZKP 的存储证明来为智能合约提供对来自以太坊的链上数据的访问；zkBridge 使用 MPC 中继网络生成区块头的 ZKP 并将其中继到目标链。
5、应用场景
使用基于 ZK 的跨链消息中继协议，将实现从单链应用到跨链应用的范式转变。大型项目可以轻松扩展到不同的链。低延迟/实时和低成本的跨链消息中继协议将打开具有多种可能性的市场。

【个人思考】跨链一直因其巨大的黑客风险被诟病，但又是一个必需的赛道。现行项目跨链解决方案集中在多签（无质押/有质押）、预言机+中继以及Optimistic验证，但随着ZKP在区块链中的运用，为跨链带来的新的解决方案，且不同于之前的方案存在各种外部信任条件，ZKP完全依赖数学计算，目前看来，似乎是优势最为突出的方案。

【相关链接】https://web3caff.com/zh/archives/52968



4月-11篇
【输出人】wenchuan
【主题】Delphi Digital ：Web3 基础设施将在 2023 年迎来爆发式发展
【核心内容简介】从访问控制、互操作性、可扩展性、隐私以及MEV几个方面讨论了现行的基础设施。
1、访问控制：智能合约钱包、MPC
智能合约钱包：EOA账户与合约账户的权限是分开的，AA合并了二者并释放了功能，但破坏了现有app的向后兼容，安全和协调性存在问题。
多方计算MPC：用户的密钥在链的验证器和用户之间被拆分和共享
2、互操作性
跨链的互操作性是可扩展性的核心所在。目前三类跨链桥设计：第三方（外部验证）、轻客户端（本地验证）、Rollup跨链桥（本地验证）
本地验证的跨链桥是以生态系统为中心的，会让各自社区的团队和开发者进行大规模的审查，共识证明通过在链下验证标头来降低证明共识的验证成本，而无需引入新的假设，然后，证明者产生一个简洁的有效性证明，可以通过以太坊智能合约以低成本验证。
3、可扩展性
文章认为模块化链是区块链成为主流的最终状态架构，但是单片不会消亡。
Solana 是通用单片最大的竞争者，其网络稳定性越来越好，TPS 明显高于其他产业链，DeFi 协议有新的版本，并计划上线。
Rollup：两个独立的成本——L2 上的执行 + L1 上的数据。Rollup 发布的数据被 L1 永远存储，EIP4844 将 ETH 的数据容量提高了一个数量级，减少了 L2 的数据发布成本，但重要的是要知道 rollups 仍处于起步阶段：
4、隐私：公共区块链的开放性是一把双刃剑，文章预计隐私将重新成为焦点，成为一个主要的主题，这场战斗不仅是技术上的，而且是监管上的。
5、MEV
MEV 是区块链所固有的，有待观察的是如何分享利润。通常，MEV-Boost供应链中，主要利益相关者是搜索器、构建器和中继器。MEV-Boost 允许验证者通过将他们的区块空间出售给一个开放的、有竞争力的区块构建者市场来最大化他们的质押回报。

【个人思考】通常都是从L1、跨链等赛道角度解析基础设置，本文从性质层面进行，讨论更加本质。2023已经快过去了三分之一了。MEV方面，通常的利润分配较少的考虑到用户，而Flashbots的新协议MEV-share已允许给用户参与分配；跨链方面，ZK桥的叙事已经开始了；个人认为，目前infra非爆发式发展，但是随着ZK在各方面与区块链的深度结合，预计明年会有较大的发展。

【相关链接】https://www.chaincatcher.com/article/2086948


4月-12篇
【输出人】wenchuan
【主题】EIP-4337 账户抽象钱包方案能否开辟钱包新时代？
【核心内容简介】
1、钱包使用痛点：必须现有gas费、加密资产购买渠道及主网复杂、安全问题
2、以太坊钱包类型：EOA（不具备可编程性，私钥丢失无法找回）、CA（不能主动发起交易）
3、EIP-4337中的AA是什么：以太坊上一种待实现的钱包技术方案，其最终愿景是让 AA 账户抽象钱包结合 EOA 和 CA 两种账户类型的特征，使其合二为一替代 EOA 来作为主账户存在，除了拥有 CA 的可编程性外还可以摆脱 EOA 的依赖主动发起交易。
4、为什么选择EIP-4337提案？
EIP-4337该提案将原本以太坊钱包交易流程中写死在共识层中的「验证交易机制」抽离出来交给 EIP-4337 的新机制处理，新机制的出现使得 账户抽象钱包实现了签名方式的可自定义，并且带来了更多应用场景如；相比其他提案，4337不需要进行共识协议层的修改就可以实现账户抽象，而且可以使用任意签名方式。
5、AA钱包如何运作及不同
EOA 账户发起交易需要依靠以太坊固定的 ECDSA 签名算法来进行签名，而 CA 账户最终也需要依靠 EOA的 ECDSA 签名算法来签署交易，而在 EIP-4337 中账户抽象钱包将「签名验证机制」交给了入口点合约来进行，这就使得账户抽象钱包可以使用任意签名形式的签名机制，钱包开发者可以选择相应场景的签名形式去开发钱包产品，用户可以直接通过钱包应用特定的签名方式操控账户抽象钱包进行操作，而这种签名方式可以是 Web2 用户也能轻松使用的方式或是专用场景下的定制方式。
6、AA钱包存在的问题和风险：智能合约安全问题、更高的gas费、技术实现问题

【个人思考】钱包一直被让认为是区块链被大规模采用的前提条件，让钱包的操作更简单便捷会更容易让普通人触及到web3。文中的账户抽象钱包，更多的是被称为智能合约钱包，个人认为其实就是在EOA和CA之间插上了中间件，在更便捷的同时，还叠加了一层智能合约风险。目前还没看到钱包赛道的新项目，更多的还是对于标准的讨论，钱包赛道的爆发，还需要一定时间。

【相关链接】https://foresightnews.pro/article/detail/21898


4月-第11篇
【输出人】huaxia
【主题】头等仓研报：全链互操作性协议 LayerZero
【核心内容简介】LayerZero 是一种全链互操作性协议，专注于链与链之间的数据消息传递。在业内，目前有一种说法将此类的“桥”称为：“Arbitrary Messaging Bridges (AMBs)”，即任意信息传递桥，这些桥允许任何数据，包括代币、链的状态、合约调用、NFT 或治理投票等，从链A转移到链B。在跨链桥领域，以往我们可见的全部都是单一的“资产跨链”，而现如今我们已经看到有一些项目逐步开始转向数据传递领域上的探索。LayerZero就是该领域的先行者之一。LayerZero项目的亮点在于：1）LayerZero基金会目前持有的资产价值总计 2.61 亿美元，资金十分充沛，足够项目长期的开发、运营。2）在产品方面，LayerZero的设计不同于目前市面上的跨链桥，其选择预言机网络取代了传统跨链的连续流式传输（Continuous Streaming），通过将验证链上信息传递的负担外包给第三方预言机，从而使得协议更为轻巧，并且运营成本低。3）LayerZero创新的技术加之更快的部署速度和一定的成本优势，以及早期著名VC和社区具有影响力KOL的推动，使得LayerZero生态在短短一年左右的时间内得到了快速的扩张，并且在DeFi、NFT和稳定币等方向都取得了不小的成绩。截至目前，已有50+项目（含未正式推出/上线的项目）集成或正在使用LayerZero技术。4）目前市面上发展较为完善，且尚未被攻击过的Arbitrary Messaging Bridges (AMBs) 项目数量还十分少，LayerZero具有一定的先发优势。
【个人思考】多链的格局，带来的必然需求是跨链，而跨链虽然当务之需是资产的跨链，但长期来看，资产之外的跨链必不可少，也是相对更难的需求。桥的长远发展基础除了需求的强烈之外，安全性是最大的拦路虎，过去多次大规模的桥被盗事件使得以连续流式传输为特点的跨链桥备受诟病。此消彼长，layerzero创新性的方案自然得到了市场更多的期待。个人认为，虽然layerzero还没有接受更大规模更实战的检验，安全性依然存疑，但不妨碍市场对于创新者的提前奖赏，这于投资而言是值得关注的。
【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/-oJ-YkptQ4zeGz2a2V9xfQ


4月-第1篇
【输出人】createpjf
【主题】ReFi is Taking Off

【核心内容简介】
「ReFi」是基于Web3的再生金融运动，融合了传统再生经济学理论和再生加密经济学。它探讨如何利用区块链激励来创建有益于人类福祉的资源恢复和维护系统，实现需求满足、正外部效应和平衡创造。
「ReFi」 运动有三大支柱：稳定气候、恢复生态系统、建立社会正义。碳市场是 ReFi 运动的核心，预计到 2030 年将增长 15 倍，到 2050 年将增长 100 倍。目前，许多组织正在努力实现自然资本的代币化，并以此来保护和恢复生态系统。文章还提到了一些重要的项目和组织，如 Klima DAO、Toucan Protocol、Regen、Nori、Moss 等。
本文也讨论了全球性协调失灵问题，特别是在协调经济发展与环境保护之间的矛盾方面，中国传统的方法包括监管和经济补偿，但实际执行过程中存在执行不透明、指标不透明以及规则可变性等问题，导致变形、腐败与欺诈的滋生。传统方法难以解决资源环境这种公共产品与人类个人经济利益之间的冲突。
ReFi 项目的挑战：
1. 数据上链问题（链上链下数据不互通）
2. 上下游市场不完善（基础设施 & 应用匮乏）
3. 经济机制设计问题（代币价格不稳定）
4. 政府力量参与不足

【个人思考】
ReFi 是一种新的叙事范式，它与 DeFi、NFT 和 GameFi 的 X to Earn 等有着明显的差别，体现在其正外部性上。这使得其他群体能够从Web3的发展中受益，而无需承担额外成本。其次 ReFi 是一种组合式创新，它借用 Web3 基础设施和工具（区块链，Token，DAO…），为气候变化、可再生能源发展等项目提供新的绿色经济解决方案。然而，ReFi 项目市场规模短期来看起来并不是很大，而且也并非是普通用户的刚需，需要 ReFi 提供更多叙事（i.g. 细分领域，农业 & 森林），为参与者提供更多的玩法。

【相关链接】https://daorayaki.org/post/642177fa1a22b03ab9148287



4月-第2篇
【输出人】createpjf
【主题】可验证凭证的未来：超越ERC-721 & SBT

【核心内容简介】
Ethereum Attestation Service (EAS) 是一个基于以太坊区块链的身份验证服务，通过结合以太坊区块链的不可篡改性和智能合约的自动执行能力，为用户提供可验证的身份认证和授权功能.。 本文以 EAS 为例，讨论了 Verified Credentials 可验证凭证作为 DID 解决方案的未来。从功能上讲，VC 通过标识符的形式来描述用户具备某种属性，为用户提供链上证明。然而，Attestations 、SBT 和 ERC-721不一定是竞争性的解决方案，而是根据应用场景互补或兼容的。
Attestation 的优势：
1. 对比 SBT，Attestation 有统一的标准；隐私性强，通过zk技术可以根据需要展示部分信息
2. 对比 NFT 和 SBT，Attestation 不可撤销或转移，但可以为证明设置有效期
3. Attestation 可以根据注册表自定义证明属性
Attestation 的部分应用：
1. 食品/材料来源证明
2. 数字公证服务（i.g.学历、许可证、驾照…)
3. 对 DAO 或社区组提供身份验证（社区权限认证）
Attestations 可看作一种数字参考，具有真实、不可转让、可撤销、可过期、不可篡改、透明、可组合、多功能、可互操作、可批处理等主要特征，其价值取决于作出声明的实体的可靠性。

【个人思考】
Web3 世界没有万能的解决方案，在基础设施建设实践中产生了新的需求，才能不断激励了新的解决方案出现。相比较 DID 聚合全局性身份标志的属性，Attestation 和 SBT 着眼于颁发什么样证书，将什么样的能力和资质用不可转让的 NFT 的形式集中体现出来，只是在协议属性和应用场景下有所不同。Attestation 的可定制性和 搭配zk零知识证明技术将为其发展提供更多扩展性。

【相关链接】https://mirror.xyz/0xeee68aECeB4A9e9f328a46c39F50d83fA0239cDF/K63khDZank5wrfzCulDq5R6dfN2m4zGanO5lsAxfg-w



4月-第3篇
【输出人】createpjf
【主题】从乐高到Web3：公司与社区的共生之路

【核心内容简介】
本文介绍了乐高公司和其社区之间的关系，强调了社区的价值和重要性。社区是一群有共同兴趣、目标或价值观的人，在一定的空间内相互联系、互动和交流。建立社区的方式和目标不同于建立消费者群体，社区的目标是如何在成员间产生更紧密的连接和更多有意义的互动。
乐高社区的成功源于几个关键点：
1. 产品和品牌文化受到全世界众多玩家的广泛喜爱；
2. 乐高积木出色的互操作性为创意组合提供了更好的支持；
3. 乐高形成了一种尊重、支持和与社区分享权力的文化，并通过一系列项目做到了很好的执行。通过社区的支持，乐高的整个商业生态得到根本性的改变，乐高成为了世界上最大的玩具公司之一。
社区和公司的兴趣并不总是一致的，企业的控制权会逐渐消失。一个自主的活跃社区才是真正的社区，才是和公司对等的另一方。大部分品牌对于社区是陌生的，他们有着数以千万计的消费者，但不知道如何构建社区、更不知道如何给社区分享权力并让社区真正参与到创造当中。
Web3技术可能是解开以上问题的钥匙。但任何技术都是工具，Web3是一个因技术创新而诞生的领域，各种技术和基础设施还在快速发展。公司拥抱社区，最终追求的是形成的是一种文化，一种创造连接的文化、一种鼓励参与的文化、一种尊重社区中每个个体成员的文化、一种相信社区并愿意和社区分享品牌权力的文化。

【个人思考】
传统公司组织模式下，乐高以其优秀的品质和产品设计早早获得了成功。但是，如果公司不能为商业叙事注入新的活力，一成不变或叙事枯竭的状态会逐渐让公司走向没落，就像柯达一样，没有赶上影像数码化的浪潮最终破产。幸运的是，乐高与社区互惠，为产品和商业模式提供了更多的叙事。DAO则是一种新兴的社区治理模型，受益于Web3技术，社区成员更加直接地参与组织治理当中，这是传统公司组织模式所不具备的优势，从而创造更加共生的商业模式。但是，DAO也只是一种工具，不是每一个DAO都能获得成功。关键在于DAO自身的产品竞争力和如何讲述更引人入胜的叙事，为社区注入源源不断的流动性。这需要与社区成员的积极参与和合作，以及组织内部的开放心态和支持。

【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/_qYAl0CBnsqsZvkfT6vp8A

4月-第4篇
【输出人】createpjf
【主题】DAOs, DACs, and On-chain Org Design: A DAC Manifesto

【核心内容简介】
本文的作者 Justice 主张去中心化自治公司（DACs）的价值，其被描述为具有 1. 可编程利益相关者2.可编程激励 3.可编程治理模式 4.廉洁的业务规则等特性的Profitable营利性区块链组织。作者认为需要重新讨论和制定DAC营利性区块链组织的战略，因为全球大多数公司都是营利性企业，许多加密原生项目可以从采用传统商业模式中受益。
作者提出了DAC宣言，其中包括：
1. 价值优先于社区 （优先关注产品本身的价值和市场适配度，而不是一开始就想着如何推广和分散化）
2. 强调协调游戏而非治理（商业模型本质上是一个协调游戏，而不是一个治理模型。原生加密组织的关键特征是可编程性和执行能力，通过这些特征，可以实现更高级别的协调。)
3. 自我可持续性发展而非补助
4. 翻新而非重塑（Web3 是 Web2 的演进和进步，而不是否认或拒绝它。应该复制已经行之有效的做法并加以改进。反对对任何类似于传统组织结构的事物进行反应性的反对。）
5. 模块化而非单体等价值观（构建一个组织没有固定的正确方式。每个组织的构建方式应该相对于其所追求的目标进行评估和判断。通过将链上组织框架视为各种组织能力或模块的组合）
总的来说，作者主张对链上组织采取更为细致的处理方式，既承认营利性又承认非营利性企业的价值，强调可持续性、协调性和灵活性。

【个人思考】
强调营利目的和组织自我可持续性对 Web3 运动的潜在影响很有趣。虽然非营利组织和公共产品对促进社会福利至关重要，但营利性企业对于社会经济增长和行业繁荣也是必不可少的。在这两种方法之间取得平衡并认识到两者的价值都很重要，造血可持续发展才是大部分组织的生存之道，毕竟不是每一个DAO都能成为Gitcoin。除此之外，Justice在 SeeDAO HK 的演讲构想了 DAO 未来的可行性—Smart Orgs。Smart Orgs 融合了 Web3.0 和 Web3 两种概念，利用区块链技术来实现更高效、透明和公平的决策机制，人工智能也能为个人或者组织优化资源分配。

【相关链接】https://operator.mirror.xyz/6SGQA4dsexVJM6K44ypb_hP9PgHr39Tv_EIvD7hQSQo

4月-第5篇
输出人】createpjf
【主题】How AI Can Help Build Web3
【核心内容简介】
生成式 AI 是一种用于通过计算机模型生成内容（例如文本、图像、音频和视频）的 AI。AIGC 被广泛认为是继专业生成内容 （PGC）和用户生成内容 （UGC）之后内容生成的下一阶段。AI 的一些相关分支是自然语言处理 (NLP) 和生成对抗网络 （GAN），前者研究计算机如何处理和分析文本，后者旨在生成与训练数据集具有相似特征的新数据。
AI 与 Web3 结合的应用：
1）NFT：品牌营销，生成 NFT艺术品。
2）区块链游戏：游戏资产生成、游戏叙事和故事设计；角色建模和创作；角色动画。
3）元宇宙：身临其境的 3D 环境设计；动态资产及纹理生成。
4）Web3 开发：代码生成；代码调试；工作流自动化；代码审计。
有了 AI，可能性是无限的，并且只受用户想象力的限制。虽然进入门槛低导致广泛采用，但是此类技术也存在一些挑战和风险：
1）消费者和组织对人工智能生成的内容的抵制；
2）质量问题，然而 AI 将取代人类在工作中的地位是一种误解。

【个人思考】
最近AI的大火以及gpt-4展露出AGI特征，许多人就开始构想 AI 能为加密行业带来什么。总而言之，目前大家的想象还是局限在机器学习模型对现有技术生产力的提高，同时也不断的产生AI取代某些岗位的焦虑。Web3 将用户的权利和收益从 Web2 中心化平台中解放出来，个人认为趁着AI目前还没有完全普及，主动学会与AI协作，用AI提升个体生产力，利益最大化才是消除焦虑的解决方案。
【相关链接】https://crypto.com/university/how-ai-shapes-web3

4月-第12篇
【输出人】huaxia
【主题】imToken CEO：如何突破Web3钱包的不可能三角？
【核心内容简介】Web3 钱包的核心价值在于通过去中心化方式，让个人用户最大限度地掌握账户、身份和数据的控制权。但在面对中心化金融服务所带来的诸多问题的同时，我们也必须承认区块链技术仍处于早期发展阶段，无法满足大众的需求。单独讨论作为区块链世界的重要入口的钱包，我们同样面临不可能三角的挑战。阻碍去中心化钱包落地的主要原因是 Web3 钱包三大难题：1）用户体验：新技术带来新概念、引入新的行为模式，学习理解的成本高；2）安全性：区块链承载价值，不论是协议层还是应用层都面临众多安全挑战；3）拓展性：当下区块链的性能和费用无法满足亿级用户的需求，直接约束 DApp 的普及速度。每个方面都面临巨大挑战，而它们之间又存在互相对立和增强的关系，共同构成了 Web3 钱包「不可能三角」难题。
【个人思考】钱包，几乎从加密市场诞生起，就伴随着产生，这是一个古老而又从未被满足的细分赛道。最初，加密钱包将用户资产的安全性、资产所有当成自身追求的最高目标，这几乎成了很长一段时间钱包领域的铁律。后来随着链上应用，尤其defi、nft、game的兴起，一些新钱包团队以快速迭代、支持、兼容的策略，快速的积累起可观的客户，钱包赛道的玩家由此开始思考安全性之外，是不是还有同等优先级的需求未被满足，答案是显而易见的。个人认为，钱包就像去中心化稳定币，是行业里为数不多的高天花板、强需求、且未被满足的赛道，这里会出现top15的项目，值得长期关注。
【相关链接】https://www.odaily.news/post/5186541


4月-第1篇
【输出人】wes
【主题】Web3 应用的三代币模式
【核心内容简介】
三代币模型 -NFT（数据、产品与服务价值）
NFT 作为数字证明，与现行的各种证明最根本的区别在于 NFT 是自我创造、自我管理、自我证明。NFT的价值来源于两点，一个是 Play to earn，一个是 Play to owner。
-功能型代币（使用权价值）
功能型代币设计的基本原则包括，类似生态积分，免费赠送，用来激励用户和启动市场，不能有发行、销售、认购等融资行为，价格发现靠二级市场，也不是公司资产负债表上的资产。
-证券型代币（所有权价值，也就是股权价值）
证券型代币性质和股票一样，可以在虚拟资产交易所进行STO，STO后就相当于在公链这个全球网络上发售，与功能型代币在同一交易所，可以把用户与投资者结合在一起

【个人思考】
功能型代币用于启动市场、激励用户，不进行融资；证券型代币，表项目股权，团队拥有，可以稀释股权融资，项目成熟后，通过STO代币上市。
功能型代币 + 证券型代币 + NFT 相结合的模式能够平衡项目团队和早期投资者的激励平衡问题，也是尝试在实现监管与去中心化社区之间的平衡。


4月-第2篇
【输出人】wes
【主题】CoinGecko 2023 年 Q1 报告 ：行业是否已经回暖？
【核心内容简介】
-加密货币市场开年强劲，涨幅达 48.9%，总市值达到 1.2 万亿美元
-比特币跑赢传统资产类别，涨幅达 72.4%
-DeFi 生态系统增长 65.2%，达到 296 亿美元，流动性质押板块增长 210.9%
-非同质化代币（NFT）交易量大幅增加，从 2022 年第四季度的 21 亿美元上涨了 68％至 2023 年第一季度的 45 亿美元。大部分的 NFT 交易量来自于 Blur，Blur超越Opensea成为占有率第一的NFT市场
-第一季度加密货币现货交易量增长 18.1%，达到 2.8 万亿美元，DEX 的季度增长超过 CEX。前十大加密货币交易所的现货交易量总计达到 2.8 万亿美元，相比 2022 年第四季度增长了 18.1％。2023 年第一季度，DEX 增长了 33.4％，而 CEX 则为 16.9％。尽管如此，同期 CEX 与 DEX 交易量之比仍保持在 90% 以上。

【个人思考】
1.行业观察站在不同的时间尺度看到的局势是不同的，心态上还是要保持长期乐观
2.DEFI或者说DEX的发展方向。可以看到DEX的增速远超CEX，但交易量占比仍然相差较多。不过从近期的产品创新可以看到一些好的苗头，例如最近出现的多个去中心衍生品交易项目，正在通过产品和服务解决更多用户的需求。当然DEX的发展限制一方面出现在区块链性能瓶颈，一方面还是在认知或者观念改变上。好的项目一定是可以结合这两点做出创新的
3.Blur 不能仅把他当成一个marketplace，也是一个NFTFI的创新，之后BLUR借贷和交易平台一起搞也不意外。
NFT行业发展，一方面关注权益&商品型NFT的发展，一方面要关注金融在NFT行业的应用

【相关链接】
全文：https://assets.coingecko.com/reports/2023/CoinGecko-2023-Q1-Report.pdf?utm_source=web&utm_campaign=2023-Q1-Crypto-Industry-Report&utm_medium=display
摘要：https://www.techflowpost.com/article/detail_11737.html
【相关链接】
https://foresightnews.pro/article/h5Detail/30768

4月-10篇
【输出人】wes
【主题】a16z：来自《2023 年加密货币状况》的 7 个启示
【核心内容简介】
1. 区块链有更多的活跃用户，以及更多的参与方式，链上活跃用户数开始增加
2.DeFi 和 NFT 活动似乎再次上升
3.加密货币行业活跃的开发者数量保持稳定。被 2020 年的牛市运行所吸引的建设者正在坚持下去
4.区块链正在通过前景大好的新路径进行扩展：全新的L1和L2解决方案
5.新技术开始落地，数十年来关于「零知识」系统的工作以惊人的速度推进，这将进一步释放区块链的可扩展性和一类新的隐私保护应用
6.美国正在失去在 Web3 方面的领先优势。（所以，新的增长点在哪里，我个人看好新兴市场）
7.• 放大显示各关键指标的进展。市值、开发商活动和融资活动在过去十年中都在稳步增长。从短期波动中回过头来，可以看到一个更可预测的模式：价格 - 创新周期，价格的波动推动了新想法的发展。
【个人思考】
本报告产出与4月上旬，现在来看，20多天的数据变化就已经很大，所以真的应该将视角和时间放的更长远，总之加密行业的变化真正在“稳中向好’
财富效应是行业引爆点，但加密行业最终能变成什么样，还是取决于最终能解决了多少需求
边缘创新值得关注，上轮周期诞生但未成为主流的赛道、新兴市场、新的人群，都可能是新周期的推动器
【相关链接】
https://api.a16zcrypto.com/wp-content/uploads/2023/04/State-of-Crypto.pdf
https://www.panewslab.com/zh/articledetails/urvatwrn.html

4月-第9篇
【输出人】wes
【主题】Lingfeng合伙人采访
【核心内容简介】
结合听这场直播做的笔记和看回顾文章进行内容总结
1.币安上币考虑的维度：
Token的价值，用户可参与，在生态中“有用”；
短期不能有很强的抛盘属性；
有稳定的增长，对交易所来说 关注能否带来用户&交易量的增长
2.Binancelab 会进行深度的投后服务，币圈最好的流量入口就是DEX和钱包，Binance有非常合理的步骤做市场营销，非常定制化的去做各种策略。
例如印尼交易所-会一个一个交易对帮忙分析(背后的
对创业者的建议，格局打开；不要担心有竞争对手，赛道龙头项目的强大、对手的强大可以放大你的估值 
投资的时机：熊市投infra。单纯应用类的项目，开发壁垒稍微低了一些，这样对于投资人来说资本锁定时间和项目开发周期不匹配，应用类的项目不如在黎明前的黑暗再去投资以拓展市场。 
Lingfeng的投资逻辑投资逻辑&方向 
A for Access, 帮助Web3降低用户门槛，转换更多的crypto用户。
B for Better Blockchain， C for Content，不管是游戏还是社交赛道的项目，都需要内容留住大量的web3用户，同时还需要有能力将Creator留存、并持续的输出内容，包括如何做奖励机制、推送窗口等等
【个人思考】
web3世界里，不光社区、项目之间的边界开始模糊，创业者和投资人的关系（羁绊）也开始加深；新的技术放大的个体的创造力和生产力，但一个强有力的协作网络也更加重要；
web3创业一开始就应该放眼全球，定位在某个地区和国家开始启动是一种暂时的策略
虽然web3一直在倡导社区、去中心化，但是顶尖领袖和大平台的影响力和资源加成往往能决定一个项目甚至赛道的兴衰，对于创业者来说，选择那种策略还是看个人的选择
【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/_nKsoMD9SxupMgmX3xwDBQ

4月-第八篇
【输出人】wes
【主题】加密项目创始人应该如何进行营销和推动增长？
【核心内容简介】
1.找到真正热爱你项目的社区成员。小而忠诚的社区要比大而无趣的社区好 2.核心社区帮助项目扩大受众范围，NPS（净推荐值）被称为预测初创公司用户增长的关键指标。 加密货币也不例外。
3.能传播的MEME，在有实质性的产品之后，通过Meme 的载体引爆市场
4.如果你有代币并计划将其作为用户获取策略的一部分，不要过早地使用它，并认真考虑设计。免费赠品不起作用。
【个人思考】
一个项目，一个代币是如何进入到大众眼前的？我总结下来有两种模式，一种是涟漪式、一种是核爆式
本文讲述的更多是涟漪扩散，逐渐扩大受众。我认为比较值得学习的是一种思路，积累小但是忠诚的社区。在现在的web3行业，真不需要大量的人，精准但是对项目热爱并且有能力的早起贡献者才是值得联络的。
【相关链接】
https://www.techflowpost.com/article/detail_10817.html

4月-第七篇
【输出人】wes
【主题】寒冬更应做好 Web3 营销，如何做？
【核心内容简介】
1.根据项目，赛道不同定义不同的核心营销指标：定义成功的衡量标准，就像实现产品与市场的契合一样，是开始探索增长策略、制定战略和寻找工具之前的先决条件。
2.盘点并利用好现有资源，利用好现有团队和社区案例，在熊市积极布局抢占心智和营销资源
3.利用好 Web3 原生增长渠道获取用户，主要是根据用户的链上声誉设计空投机制，并专注于有为协议做出贡献的可靠记录的用户；在赏金平台上发起激励性奖励活动，当用户完成特定的链上操作（如交易、质押、交换、借出、关注社交等）时，用加密货币奖励他们。
4.创建与你目标受众相关的优质内容将帮助你的项目吸引自然流量、建立信任、提升你的 SEO 并建立品牌价值
【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/-qM9BDquIOEnfv_JNcuvvg

4月-第六篇
【输出人】wes
【主题】Amanda Cassatt对Web3 Marketing实操的35条建议
【核心内容简介】
1.营销漏斗：Discovery-Engagement-Use-Retention的用户历程模型
Discovery阶段侧重于将品牌及其核心信息向TA的传递，在Engagement阶段侧重于建立与用户联系，打开后期进行多次触达的触点，在Use阶段侧重于将转化为产品的真实受众，在Retention阶段侧重于用户的再次交互与互动。
2.凝练价值主张：创造新品类、创造记忆点、创造差异化
Web3 传播手段：搜索引擎、Social Media、*influencer marketing、*Earned Media、Events 
【个人思考】
Web3 Marketing从术的层面来说跟web2差异不大，但对营销人员来说，需要有思维上的改变。
项目方跟受众之间的关系在变化，需要更注重自下而上的力量；
运用好web3当中一些新的工具例如airdrop和SBT/NFT等；
构建在web3生态当中良好的媒体、合作伙伴的关系；
其实说实话，web3各种项目竞争已经很“卷”了，塑造独特的 价值主张，让项目被记住是非常重要的
【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/IwWvoQcoqMmw5Y3Pq3FaXQ

4月-第五篇
【输出人】wes
【主题】Consensys前市场负责人解读Web3 Marketing
【核心内容简介】
1、市场营销是一个将项目或产品与可能使用它的人匹配的动作（matching exercise）。
“除了building和trading，其他的都是marketing”
2、一个web3平台市场营销有两个阶段：
一、创建激励机制并将人们纳入该激励系统，解决建立早期社区的从零到一问题
二、去中心化，远离权力过度集中在原始领导层，并朝着由社区共有自治的方向发展
在第一阶段，人的因素与品牌的建设是尤其重要的。
3、web3 marketing和web2最大的不同，是一个激励对齐（incentive-aligned）的人群所组成的社区。在web3里，社区的特征是嵌入到所有项目的机制里，绝不可能被忽视的一个组成部分，这也决定了web3的marketing必须是一个双向沟通的结果。
4、web3社区运营需要关注的几个特点：
1、「自下而上的生长」而非「 自上而下的传递」
2、早期的社区建设更应关注定性而非定量指标
3、web3项目最终可以变得自治且自我推广
「自下而上的生长」而非「自上而下的传递」
【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/uOmNWVJTPCPGn-IygyaA7A


4月-第六篇
【输出人】wes
【主题】Amanda Cassatt对Web3 Marketing实操的35条建议
【核心内容简介】
1.营销漏斗：Discovery-Engagement-Use-Retention的用户历程模型
Discovery阶段侧重于将品牌及其核心信息向TA的传递，在Engagement阶段侧重于建立与用户联系，打开后期进行多次触达的触点，在Use阶段侧重于将转化为产品的真实受众，在Retention阶段侧重于用户的再次交互与互动。
2.凝练价值主张：创造新品类、创造记忆点、创造差异化
Web3 传播手段：搜索引擎、Social Media、*influencer marketing、*Earned Media、Events 

【个人思考】
Web3 Marketing从术的层面来说跟web2差异不大，但对营销人员来说，需要有思维上的改变。
项目方跟受众之间的关系在变化，需要更注重自下而上的力量；
运用好web3当中一些新的工具例如airdrop和SBT/NFT等；
构建在web3生态当中良好的媒体、合作伙伴的关系；
其实说实话，web3各种项目竞争已经很“卷”了，塑造独特的 价值主张，让项目被记住是非常重要的

【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/IwWvoQcoqMmw5Y3Pq3FaXQ


4月-第七篇
【输出人】wes
【主题】寒冬更应做好 Web3 营销，如何做？
【核心内容简介】
1.根据项目，赛道不同定义不同的核心营销指标：定义成功的衡量标准，就像实现产品与市场的契合一样，是开始探索增长策略、制定战略和寻找工具之前的先决条件。
2.盘点并利用好现有资源，利用好现有团队和社区案例，在熊市积极布局抢占心智和营销资源
3.利用好 Web3 原生增长渠道获取用户，主要是根据用户的链上声誉设计空投机制，并专注于有为协议做出贡献的可靠记录的用户；在赏金平台上发起激励性奖励活动，当用户完成特定的链上操作（如交易、质押、交换、借出、关注社交等）时，用加密货币奖励他们。
4.创建与你目标受众相关的优质内容将帮助你的项目吸引自然流量、建立信任、提升你的 SEO 并建立品牌价值

【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/-qM9BDquIOEnfv_JNcuvvg


4月-第八篇
【输出人】wes
【主题】加密项目创始人应该如何进行营销和推动增长？
【核心内容简介】
1.找到真正热爱你项目的社区成员。小而忠诚的社区要比大而无趣的社区好 2.核心社区帮助项目扩大受众范围，NPS（净推荐值）被称为预测初创公司用户增长的关键指标。 加密货币也不例外。
3.能传播的MEME，在有实质性的产品之后，通过Meme 的载体引爆市场
4.如果你有代币并计划将其作为用户获取策略的一部分，不要过早地使用它，并认真考虑设计。免费赠品不起作用。

【个人思考】
一个项目，一个代币是如何进入到大众眼前的？我总结下来有两种模式，一种是涟漪式、一种是核爆式
本文讲述的更多是涟漪扩散，逐渐扩大受众。我认为比较值得学习的是一种思路，积累小但是忠诚的社区。在现在的web3行业，真不需要大量的人，精准但是对项目热爱并且有能力的早起贡献者才是值得联络的。

【相关链接】
https://www.techflowpost.com/article/detail_10817.html


4月-第9篇
【输出人】wes
【主题】Lingfeng合伙人采访
【核心内容简介】
结合听这场直播做的笔记和看回顾文章进行内容总结
1.币安上币考虑的维度：
Token的价值，用户可参与，在生态中“有用”；
短期不能有很强的抛盘属性；
有稳定的增长，对交易所来说 关注能否带来用户&交易量的增长
2.Binancelab 会进行深度的投后服务，币圈最好的流量入口就是DEX和钱包，Binance有非常合理的步骤做市场营销，非常定制化的去做各种策略。
例如印尼交易所-会一个一个交易对帮忙分析(背后的
对创业者的建议，格局打开；不要担心有竞争对手，赛道龙头项目的强大、对手的强大可以放大你的估值 
投资的时机：熊市投infra。单纯应用类的项目，开发壁垒稍微低了一些，这样对于投资人来说资本锁定时间和项目开发周期不匹配，应用类的项目不如在黎明前的黑暗再去投资以拓展市场。 
Lingfeng的投资逻辑投资逻辑&方向 
A for Access, 帮助Web3降低用户门槛，转换更多的crypto用户。
B for Better Blockchain， C for Content，不管是游戏还是社交赛道的项目，都需要内容留住大量的web3用户，同时还需要有能力将Creator留存、并持续的输出内容，包括如何做奖励机制、推送窗口等等

【个人思考】
web3世界里，不光社区、项目之间的边界开始模糊，创业者和投资人的关系（羁绊）也开始加深；新的技术放大的个体的创造力和生产力，但一个强有力的协作网络也更加重要；
web3创业一开始就应该放眼全球，定位在某个地区和国家开始启动是一种暂时的策略
虽然web3一直在倡导社区、去中心化，但是顶尖领袖和大平台的影响力和资源加成往往能决定一个项目甚至赛道的兴衰，对于创业者来说，选择那种策略还是看个人的选择

【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/_nKsoMD9SxupMgmX3xwDBQ

4月-10篇
【输出人】wes
【主题】a16z：来自《2023 年加密货币状况》的 7 个启示
【核心内容简介】
1. 区块链有更多的活跃用户，以及更多的参与方式，链上活跃用户数开始增加
2.DeFi 和 NFT 活动似乎再次上升
3.加密货币行业活跃的开发者数量保持稳定。被 2020 年的牛市运行所吸引的建设者正在坚持下去
4.区块链正在通过前景大好的新路径进行扩展：全新的L1和L2解决方案
5.新技术开始落地，数十年来关于「零知识」系统的工作以惊人的速度推进，这将进一步释放区块链的可扩展性和一类新的隐私保护应用
6.美国正在失去在 Web3 方面的领先优势。（所以，新的增长点在哪里，我个人看好新兴市场）
7.• 放大显示各关键指标的进展。市值、开发商活动和融资活动在过去十年中都在稳步增长。从短期波动中回过头来，可以看到一个更可预测的模式：价格 - 创新周期，价格的波动推动了新想法的发展。

【个人思考】
本报告产出与4月上旬，现在来看，20多天的数据变化就已经很大，所以真的应该将视角和时间放的更长远，总之加密行业的变化真正在“稳中向好’
财富效应是行业引爆点，但加密行业最终能变成什么样，还是取决于最终能解决了多少需求
边缘创新值得关注，上轮周期诞生但未成为主流的赛道、新兴市场、新的人群，都可能是新周期的推动器

【相关链接】
https://api.a16zcrypto.com/wp-content/uploads/2023/04/State-of-Crypto.pdf
https://www.panewslab.com/zh/articledetails/urvatwrn.html

4月-6篇
【输出人】TonyTX
【主题】对话 Multicoin ：Layer2 不能扩展以太坊，看好 Filecoin
【核心内容简介】Multicoin 的投资理念：1）好的投资者应该帮助企业家解决问题和制定战略，必须保持开放的心态并投资于奇怪的新事物；2）逆势而正确是至关重要的，拥有更大的资金会使获得超额回报变得更加困难，但提供了更多的机会和影响力；3）风险投资者能为企业家做的最有价值的事情就是在他们在重要事情上犯错时告诉他们。
AI与加密货币的交叉点：1）用于 GPU 的 Airbnb，将来自世界各地的计算机的显卡重新用于培训和大型计算工作可能是解决主要云提供商 GPU 短缺的一个方法；2）带有代币激励的强化RLHF学习；3）数字资产的真实性。
去中心化排序器和EVM：1）去中心户定序器在技术上很困难，可能会导致类似 L1 的工程挑战；2）虽然 L2 可以降低每笔交易的 gas 成本，但它们不会加快交易的执行速度，因此不会增加 TPS；3）在一个 L2 主导的生态系统中，L1 可能被高估，而 L2 被低估。
【个人思考】赞同multicoin对AI+Crypto和decentralized sequencer看法。很多AI创业公司没有钱去堆卡训练模型，借用去中心化GPU是唯一出路。Sequencer去中心化影响力L2链本身的利润+技术难度高，很大程度是因为政治正确才会去做。Multicoin是市场上为数不多敢于公开逆向投资的公司。之前当市场都看好ETH，他们重注Sol获得了高额回报，个人预测现在L2这么火的情况下他们还会选择逆向而行，重注alt L1。当然，one can't be contrarian for the sake of contrarian. 
【相关链接】https://m.marsbit.cc/newsdetailShare/20230425101053381091.html

4月第7篇
【输出人】TonyTX
【主题】币安研究院报告：RWA ，嫁接TradFi与DeFi的桥梁
【核心内容简介】RWA 可以代表许多不同类型的传统资产（包括有形资产和无形资产），如商业地产、债券、汽车，以及几乎任何存储价值可以被代币化的资产。RWA 能为 DeFi 市场提供可持续的、丰富类型的、有传统资产支持的真实收益率。从长期来看，DeFi 能够为资产持有人提供独有的市场机会和效率，这在传统的金融体系中是缺失的。
将现实世界资产代币化，即 RWA 的流程分为三个阶段：（1）链下包装，包括明确资产的价值、资产所有权、资产权益的法律保障等；（2）信息桥接，链下阶段包装的信息被数据化之后，上链并由数字代币中的元数据表示。资产的经济价值和所有权及权益完全公开透明，且不同的资产类别可以对应不同的 DeFi 协议标准（3）RWA 协议需求和供应。在供应端，DeFi 协议监督 RWA 的形成。在需求端，DeFi 协议促成投资者对 RWA 的需求。

【个人思考】上一轮RWA的火热主要由地产引发，因为高额的交易价格可以赚取大量费用，但由于地产流动性极低且极难定价，放到链上不能借用区块链解决其作为资产的痛点。区块链在金融体系中的优势为更快的交易结算与更低的费用，基于此，应该将流动性最高、定价最容易、波动最小的现实资产先onboard，如国债、ETF，再往股票、抵押品拓展，最后实现地产、艺术品等的完全打通。当然，最近比较火热的RWA借贷金融和供应链金融等概念也需要注意，毕竟这两块在传统金融中已经有数不清的暴雷。

【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/AzbU4yJTaKS57UXtkz1OKQ


4月-第8篇
【输出人】TonyTX
【主题】LSD 如何再次点燃DeFi Summer
【核心内容简介】LSD类似房地产的原因：
1）资本市场：房地产在资本市场可以通过各种方式为投资者提供收益，如地产投资信托基金，房地产证券化等。LSD同样为投资者提供丰富defi收益，基于其本身自带收益属性和证券属性，持有者可以再将LSD质押到其他的defi池中产生更多的收益；
2）金融市场：房地产是许多金融市场中的债务担保物，如抵押贷款。LSD在defi市场中是加密原生收益凭证，作为加密市场的重要的抵押品、生息债券；
3）货币市场：房地产可以影响货币市场，当房地产市场活跃时，人们往往倾向于借更多的贷款来购买房产，这会影响货币市场的利率。LSD资产同样影响整个加密货币市场，当加密市场活跃，人们会通过使用LSD资产循环抵押借贷，借出的资金将会推高整个加密货币市场的价格以及利率。
4）经济市场：房地产市场的增长通常与经济增长相伴随，下滑则会导致经济衰退。此外，房地产市场还会影响物价和消费者信心，虽然LSD不足以对全球经济产生重要的影响，但受到全球金融机构的重要关注；
5）出租收益：房地产投资者通过把房子出租给租户，获得每月的租金收益。LSD资产凭证自带收益，只要持有LSD凭证，无时无刻都是在收租（收益）；
6）流动性：房地产是我国人民最喜欢的投资标的，也是我国人民认为最可靠的投资资产，被视为家庭的不动产财富储备。LSD基于以太坊，相对安全且适用于全世界的投资者；
LSD对比房地产抵押借贷更加便捷，无需要拿着房产证到银行办理借贷手续，等待较长的审核时间，或许会错过市场的最佳机会。

【个人思考】房地产的对比很有趣，但是个人认为LSD的意义达不到真实世界中房产对普通人的意义。抛开web3受众人群基数仍然较小的因素，对于经常活跃在web3的人来说，真正的价值基石仍然是BTC和ETH。没人能说明白为什么BTC和ETH真的能涨以及涨多少，就像现实世界无数普通人和经济学家预测房价一样，但是大家都觉得BTC和ETH最终会涨，就像大家觉得房价最终不会崩一样。另外，多数人最后赚到的钱都会用来买房，无论钱是通过工作、炒现实金融资产还是炒币得来的。

【相关链接】https://mp.weixin.qq.com/s/tTLifDeVyrZCbKbxGfoGPg


4月-第9篇
【输出人】TonyTX
【主题】跌的比大盘猛？低迷的 NFT 市场未来前景如何？
【核心内容简介】近期NFT 市场萎靡不振，交易量从每天 3.6 万 eth 跌到 1 万 eth；蓝筹指数从 9000 多跌到 7500。活跃地址从 2 月份下降 90%，交易笔数从2月份下降约 8 成。同时新用户占比逐渐下跌，没有太多的增量资金。
关于NFT市场萎靡的几种推测与反驳：1）Blur影响NFT，因为NFT经不起高频次交易，Blur把NFT大众化，脱离小众圈子。但是NFT交易频次增加是因为交易摩擦成本降低，交易更顺滑应该提升NFT价格。同时NFT自诞生就是链上公开透明，没有所谓小众圈子。2）ETH涨导致NFT下跌，因为NFT 投资者看 U 本位，不看币本位。但是数据显示ETH 价格和 NFT 价格不是尽然负相关的。
合理的推测为，NFT 项目能够在更小资金下吹出更大的市值，也是很多项目方喜欢熊市做项目的原因，所以 NFT 的市值，比同质化代币更虚。因此，NFT 在牛市能远超大盘上涨，熊市也会远超大盘地萎缩。
NFT市场还会起来的几个原因：1）网络世界的发展导致网络世界需要数字艺术品作为细分的财富仓库。目前看，NFT 是最好的载体。2）NFT 目前已经形成了巨大的生态，有开发者，有投资人，有游戏工作室和元宇宙。3）NFT 代表了一种创新的所有权表达形式。4）NFT 造就了圈内一种新的交易形式

【个人思考】文章很好的戳破了几个对NFT市场下跌想当然的推测。其实这些推测逻辑貌似都合理，但经不起数据推敲。个人认为jpeg时代的NFT已经很难回到最初的高点，也许会随着牛市来临再涨一波，但是也需要承受更多的怀疑，所谓的电子小图片真的值钱么。可用NFT的叙事个人看来也没有很吸引人，因为如果面向的是wbe3人群，基数很少，不会对现实生活产生任何影响，这也是为什么传统巨头都在砍NFT部门，也没有任何反对的声音。如果想押注更多新用户进入Web3带动可用NFT，还是想想如何降低用户门槛。

【相关链接】https://www.chaincatcher.com/article/2091853

4月-第11篇（月初漏算一篇）
【输出人】TonyTX
【主题】在比特币生态发Token，并不是新鲜事，早在10年前就有了
【核心内容简介】
比特币生态在2013年就支持发Token，所以BRC20不是新的概念。OMNI网络是第一个建立在比特币上的侧链协议，目标是在比特币上面扩展额外的金融能力，包括使用户可以发行独立代币、允许交易延迟付款等。虽然市值接近归零，但仍然有活跃的交易。
比特币版的ERC20相比于以太坊有较高的门槛，包括成本、性能和开发生态问题。闪电网络的发展解决了部分痛点，包括后来衍生的Nostr，本质是一个去中心化的无链网络，值得关注。
比特币生态能否成长和繁荣需要保持观望态度。市面上两极分化强烈，一派认为比特币应该保持纯净性，只做数字黄金角色，这派中又呈两极分法，包含比特币信仰者（核心开发者群体）和以太坊信仰者（17年后入圈）；另一派认为比特币生态能够带来新一波的造富神话。

【个人思考】
比特币作为巨鲸和老钱数量最多的链，如果能通过某些方式（NFT、铸币化）实现已有BTC的利用，而不仅仅是光让holder拿着并期望价格上涨，其一定会被holder所欢迎。但是此类技术更新是否会影响比特币的价值理念，甚至让华尔街不再相信数字黄金thesis，都是值得衡量的点。同意作者的观点，投资和价值是两码事。最优秀的投资者总是希望在所投标的中找到价值，这也是为什么很多BTC巨鲸文化水平并不高，巴菲特单伟建等投资巨擎仍然认为BTC是骗局。知道的越少，越容易相信相信的力量。

【相关链接】
https://mp.weixin.qq.com/s/YDoMxvLZ5tdT-aNNOvfCtw

4月-第12篇
【输出人】TonyTX
【主题】一文详解模块化公链及市场竞争格局
【核心内容简介】
模块化公链是把区块链的共识层、数据可用性层（DA）、结算层、交易执行层等分工给不同的链，而不是一条链处理所有模块。开发人员可以将这些新模块提取出来，任意排序组合，以实现更高级的功能。
以太坊生态系统通过 Layer 2 和 Rollup 等技术实现了执行层与底层区块链的分离，从而提高了可扩展性、安全性和互操作性。除以太坊外，目前均有项目关注DA层，如Celestia，每条rollup可以共用同一个DA层，减少存储数据的成本；执行层，如rollup，通过1）执行转链下，2）并行计算两种方式对主链进行扩展；跨链聚合层，如hop。

【个人思考】
单片区块链的瓶颈在于scale较差，因为一条链随着生态的繁荣，需要负责越来越多的交易确认与结算，性能瓶颈明显。如果用模块化区块链的思路，将原本一条主链负责的4件事分开处理，将会得到极大提升。个人认为infra的故事讲的差不多了（性能有分片+模块化+链上加链），再把所有部分都去中心化（政治正确），需要应用层的发力才能让音乐继续响下去。

【相关链接】
一文详解模块化公链及市场竞争格局-ChainCatcher


4月第12篇
【输出人】SCaesar
【主题】探究 DeFi 借贷：组成、公式，与用例
【核心内容简介】
借贷池：有不受贷款资金与借款金额 1:1 可用性的限制和不需要还款计划的优点，提供了杠杆交易的可能性，通过稳定币和其他加密货币的存入与借贷来做多或做空。
份额 Token：协议通过铸造和销毁 ERC20 Token 来处理利息发放，这种机制可以自动调整其他存款人的份额稀释，以反映“份额”的铸造和销毁。例如 aToken for AAVE, cToken for Compound, eToken for Euler 等。其中，计算 aToken 铸造数量的 liquidityIndex，和计算 cToken 铸造数量的 exchangeRate，在笔者通过函数和公式进行拆解归纳后发现，本质上是相似的，是市场中总流动性的函数。除此之外，eToken 使用的 exchangeRate，和 AAVE 与 Compound 也是相似的。因此，DeFi 借贷协议的份额 Token 可以归纳为 amountToMint = ERC20_transferred / someRate，someRate 可以按协议的方式定义。
【个人思考】
从本文中可以看出，通过代码调用的参数和公式的计算，我们可以把模棱两可的参数进行拆解和再定义，并最终变成相似的、关于某个共同参数的函数，而这个参数，极有可能就是该协议、该赛道关注的核心。在借贷协议中，市场中总流动性就是核心，这一点毋庸置疑。在此基础上更进一步，可以对赛道中的相同机制设计进行归纳和对比，例如份额 Token 铸造的相似计算公式，亦或者 aToken 的 balanceOf 函数与常规 ERC20 代币存在的些微不同。人们常说 Code is law，即使没有编写智能合约的能力，也需要对代码的结构、场景调用等有比较基础的了解，这无疑是狂野世界中的一个锚点。我一直认为，在 Crypto 世界中，需要增长的根本认知是区块链技术、智能合约代码和链上数据，而如何把握那些不断涌现的新叙事和变动的市场情绪，则更多的是经验和直觉。
【相关链接】
探究DeFi借贷：组成、公式，与用例

4月第13篇
【输出人】SCaesar
【主题】解析 Chronos，基于 ve(3,3) 的 Arbitrum DEX
【核心内容简介】
Chronos 是一个 ve(3,3) DEX，原生代币为 $CHR。
传统 DEX 存在的问题：Uniswap 等传统 DEX 由于交易费用不高很难吸引足够的 LP，因此有的 DEX 推出了带有原生代币排放的流动性挖矿，但逐渐摧毁了代币价格。而 DEX 治理代币持有人如果将收入从 LP 转移到 DEX，可能会导致更多 LP 离开，降低流动性，从而影响交易量和费用。DEX 的某些创新如 Uni v3 的集中流动性池可以增加蓝筹代币流动性对 LP 的收入，基本问题仍然存在，且集中流动性池对于大多数长尾资产不起作用。
ve(3,3) 飞轮：将激励转移到“流动性层”，项目可以在长期内以更经济、更可持续的方式为 LP 提供新的激励选项：Gauge、Bribe，从而形成了“代币需求 —— 代币价格 —— LP 的 APY —— TVL —— 交易量 —— 代币 APY” 的飞轮效应，但其中有一个根本性缺陷，代币价格下跌的瞬间会导致 LP 激励降低， TVL 溜走。
maNFT 机制：特殊 fNFT，为 LP 提供，追踪提供的代币和质押 LP 代币以来的时间。随着时间推移，maNFT 会增加 $CHR 的排放量，潜在收入率呈线性增长。用户可以随时提取流动性而不受处罚，但失去之前获得的奖励提升。maNFT 也可以在 NFT 市场上出售。

【个人思考】
经济学上我们常常用到时间价值，因为时间的交错期内可以投资获得收益，相同的一笔钱现在的价值高于未来的价值。 Chronos 的代币模型尝试着将这一抽象概念具象化引入。以 Curve 为例，其 ve(3,3) 模型的成功点在于从实用性和博弈的角度同时入手，提供新的激励选项使多方长期质押 $CRV，不过，在其生态发展到一定阶段，其排放的大量 $CRV 是通过治理投票和贿赂的 Curve War 博弈抵消的：作为早期的 ve(3,3) 模型，Convex 等二次创新的协议一方面为其生态提供了活力和转移层，另一方面也带来了竞争和内卷，层层叠加的乐高使得 Curve 飞轮之下逐渐产生内生价值。Chronos 的 maNFT 是个不错的尝试，和协议的名字一样，期待时间之神让我们看看 Arbitrum 上的 ve(3,3) 飞轮的力量。

【相关链接】
https://www.techflowpost.com/article/detail_11770.html


4月-12篇
【输出人】wenchuan
【主题】EIP-4337 账户抽象钱包方案能否开辟钱包新时代？
【核心内容简介】
1、钱包使用痛点：必须现有gas费、加密资产购买渠道及主网复杂、安全问题
2、以太坊钱包类型：EOA（不具备可编程性，私钥丢失无法找回）、CA（不能主动发起交易）
3、EIP-4337中的AA是什么：以太坊上一种待实现的钱包技术方案，其最终愿景是让 AA 账户抽象钱包结合 EOA 和 CA 两种账户类型的特征，使其合二为一替代 EOA 来作为主账户存在，除了拥有 CA 的可编程性外还可以摆脱 EOA 的依赖主动发起交易。
4、为什么选择EIP-4337提案？
EIP-4337该提案将原本以太坊钱包交易流程中写死在共识层中的「验证交易机制」抽离出来交给 EIP-4337 的新机制处理，新机制的出现使得 账户抽象钱包实现了签名方式的可自定义，并且带来了更多应用场景如；相比其他提案，4337不需要进行共识协议层的修改就可以实现账户抽象，而且可以使用任意签名方式。
5、AA钱包如何运作及不同
EOA 账户发起交易需要依靠以太坊固定的 ECDSA 签名算法来进行签名，而 CA 账户最终也需要依靠 EOA的 ECDSA 签名算法来签署交易，而在 EIP-4337 中账户抽象钱包将「签名验证机制」交给了入口点合约来进行，这就使得账户抽象钱包可以使用任意签名形式的签名机制，钱包开发者可以选择相应场景的签名形式去开发钱包产品，用户可以直接通过钱包应用特定的签名方式操控账户抽象钱包进行操作，而这种签名方式可以是 Web2 用户也能轻松使用的方式或是专用场景下的定制方式。
6、AA钱包存在的问题和风险：智能合约安全问题、更高的gas费、技术实现问题
【个人思考】钱包一直被让认为是区块链被大规模采用的前提条件，让钱包的操作更简单便捷会更容易让普通人触及到web3。文中的账户抽象钱包，更多的是被称为智能合约钱包，个人认为其实就是在EOA和CA之间插上了中间件，在更便捷的同时，还叠加了一层智能合约风险。目前还没看到钱包赛道的新项目，更多的还是对于标准的讨论，钱包赛道的爆发，还需要一定时间。
【相关链接】https://foresightnews.pro/article/detail/21898